---
Date Generated: April 10, 2024
Transcription Model: whisper medium 20231117
Length: 11013s
Video Keywords: ['Canada', 'Dostoevsky', 'Justin Trudeau', 'Nietzsche', 'Putin', 'Ukraine', 'agi', 'ai', 'ai podcast', 'artificial intelligence', 'artificial intelligence podcast', 'climate change', 'famine', 'god', 'jordan peterson', 'lex ai', 'lex fridman', 'lex jre', 'lex mit', 'lex podcast', 'mit ai', 'war']
Video Views: 14503977
Video Rating: None
---

# Jordan Peterson: Life, Death, Power, Fame, and Meaning | Lex Fridman Podcast #313
**Lex Fridman:** [August 19, 2022](https://www.youtube.com/watch?v=sY8aFSY2zv4)
*  Если ты сражаешься с монстром, то сам становишься монстром.
*  И если ты смотришь в бездну, то бездна смотрит в тебе.
*  Верно. Но я бы сказал...
*  Да будет так.
*  Если вы смотрите в бездну достаточно долго, то увидите свет, а не тьму.
*  Вы уверены в этом?
*  Ставлю на это свою жизнь.
*  Это беседа с Джорданом Питерсоном,
*  влиятельным психологом, лектором и ведущим подкаста,
*  а также автором книг «Карты смысла»,
*  «12 правил жизни» и «За гранью порядка».
*  Это подкаст Лекса Фридмана.
*  Чтобы поддержать его, пожалуйста, ознакомьтесь с нашими спонсорами в описании.
*  А теперь, дорогие друзья, Джордан Питерсон.
*  В романе «Идиот», где повествование ведется от лица князя Мышкина,
*  Достоевский писал, что красота спасет мир.
*  Сал Жаницын упомянул об этом в своей речи,
*  когда ему вручали Нобелевскую премию.
*  Как вы думаете, что имел в виду Достоевский?
*  И был ли он прав?
*  Я думаю, божественное спасает мир.
*  Скажем так, это можно утверждать по определению.
*  И тогда вы можете возразить...
*  Есть ли указатели на то, что спасает мир?
*  Или на то, что вечно спасает мир?
*  И ответ по всевероятности будет «Да».
*  Возможно, это и Истина, и Любовь, и Справедливость,
*  и классические добродетели.
*  Красота, возможно, в каком-то смысле.
*  Главное — среди них.
*  Сложно утверждать наверняка, но это определённо указатель.
*  В какую сторону он указывает?
*  Он указывает ввысь.
*  И я думаю, что они указывают на что указывает красота.
*  Оно превосходит красоту.
*  Это больше, чем красота.
*  И это говорит о божественном.
*  Она указывает на божественное.
*  Да, я сказал бы опять же по определению,
*  так как мы можем определить божественное в каком-то реальном смысле.
*  Вот одно из определений.
*  Божественное — это то, что является божественным для вас,
*  самое фундаментальное аксиома.
*  И вы можете сказать, «Ну, у меня нет фундаментальной аксиомы».
*  А я могу ответить «Прекрасно», но тогда вы просто запутаетесь,
*  потому что у вас просто куча противоречивых аксиом.
*  Ещё вы можете сказать, «Ну, у меня вообще нет аксиома».
*  А я могу ответить, «Вы не в состоянии понять эпистемологические аспекты
*  за пределами восприятия, если вы так думаете»,
*  потому что это просто неправда.
*  То есть вы считаете, что человек не может существовать в противоречиях?
*  Ну, мы вынуждены существовать в противоречиях.
*  Но когда противоречия себя проявляют,
*  скажем, проявляется путаница при выборе направления,
*  тогда техническим следствием будет беспокойство,
*  разочарование и другие негативные эмоции.
*  Но главная негативная эмоция, сигнализирующая о том,
*  что есть несколько путей вперёд — это тревога,
*  это сигнал энтропии.
*  Но вы же не думаете, что сигнал энтропии можно перенаправить в красоту и любовь?
*  Почему красота и любовь должны быть чистыми, простыми и упорядоченными?
*  Ну, я бы сказал, что, вероятно, она не обязательно.
*  Они не могут быть сведены к чистоте и простоте,
*  потому что, когда они оптимально структурированы,
*  то это баланс между порядком и хаосом.
*  Но не сам порядок.
*  Если они упорядочены, если музыка слишком упорядочена, она неприемлема,
*  она звучит, как драм-машина, слишком репетативна, слишком предсказуема,
*  в ней должен быть какой-то огонь наряду со структурой.
*  Я проводил семинар в Майами при участии нескольких учёных,
*  и он был посвящён книге исхода.
*  Мы обсуждали красоту,
*  когда Майсей впервые лицезреет пылающий куст.
*  То это не просто явление, которое требует его внимания,
*  это нечто, что овладевает его вниманием.
*  Это явление олицетворения сияния.
*  Майсей должен остановиться и обратить на это свой взор, что он и делает.
*  И он видит это пламя, которое не выжигает дерево.
*  А дерево — это структура, это древовидная структура, это ветвистая структура,
*  это ерархическая структура, это самоподобная структура,
*  это фрактальная структура,
*  и это дерево жизни, это дерево познания добра и зла.
*  И пламя в нём символизирует трансформацию,
*  которая происходит в любой структуре.
*  И тот факт, что пламя не поглощает куст,
*  такой образ явно указывает на баланс трансформации структуры.
*  И этот баланс представлен как бок.
*  И то, что привлекает Майсе — это в каком-то смысле красота,
*  это новизна и всё такое.
*  Живопись — это как пылающий куст,
*  это хороший способ думать об этом, великие картины.
*  Но часто для людей это перебор.
*  Мой дом был и вскоре снова будет целиком завешан картинами внутри.
*  И людям было тяжело в нём находиться,
*  потому что моя мама говорила, «Зачем?
*  Ты что, хочешь жить в музее?»
*  А я думал, ну лучше я буду жить в музее, чем где-то ещё в реальном смысле.
*  Но красота устрашает, она пугает людей.
*  Они боятся покупать искусство, например,
*  потому что это показывает их вкусы,
*  и они должны трепетать, потому что в целом у людей ужасные вкусы.
*  Но это не значит, что им не следует воспитывать и развивать его,
*  но когда вы выставляете свой вкус на показ, это разоблачает вас.
*  Даже перед самим собой, просто проходя мимо, ежедневно.
*  Безусловно.
*  Абсолютно.
*  Вот кто я такой.
*  И приглянитесь, насколько это обыденно, насколько банально,
*  и посмотрите, насколько клишировано.
*  Смотрите, насколько это стерильно, упорядочно или слишком хаотично.
*  Или как быстро вы начинаете воспринимать это как должное,
*  потому что вы видели это много раз.
*  Если это настоящее искусство, этого не происходит.
*  Вы замечаете мелкие детали.
*  Целая превосходит сумму составных частей.
*  Существуют картины, в частности религиозные образы,
*  и мы можем назвать их глубокими образами,
*  на раскрытие которых у людей ушло 4 тысячи лет.
*  И даже сейчас это продолжается.
*  Я приведу вам пример.
*  Это ужасный пример.
*  Я прочитал цикл лекций по книге Бытия,
*  и я многое раскрыл, но далеко не всё.
*  Когда Бог изгнал Адама и Еву из Эдемского сада,
*  Он поставил Хирувимов с пламенными мечами у ворот,
*  чтобы преградить людям обратно дорогу в рай.
*  Я подумал, какого чёрта?
*  Что это значит Хирувимы?
*  И почему у них пламенные мечи?
*  Я не понимаю, что это вообще значит.
*  А потом я узнал от Мэтью Пейджу,
*  который написал замечательную книгу о символизме в книге Бытия,
*  что Хирувимы — это помощники Бога в обличии монстров.
*  Это очень непростая идея.
*  И частично они олицетворяют образ,
*  который тяжело вписывается в концептуальные системы.
*  Также у них есть ангельский или демонический аспект.
*  Выбирайте сами.
*  Почему у них пламенные мечи?
*  Меч — это символ правосудия и отделение озёр над плевел.
*  Меч используется, чтобы отсекать, чтобы отсекать и разрезать.
*  А пламенный меч — это не только то, что отсекает,
*  но и то, что выжигает.
*  А что он отсекает и выжигает?
*  Что ж, хотите попасть в рай?
*  Он отсекает всё ваше несовершенство.
*  А что же это значит?
*  А отчасти вот что.
*  И это ужасная вещь.
*  Можно сказать, что весь христианский нарратив заложен в этом образе.
*  Почему?
*  Ну, представим, что пылающий меч — это символ смерти.
*  Это кажется вполне очевидным.
*  Допустим также, что они являются символом апокалипсиса и ада.
*  Это не кажется совсем уж неразумным.
*  Вот в чём идея.
*  Вы не только столкнётесь со смертью.
*  Вам придётся столкнуться со смертью и адом,
*  прежде чем вы попадёте в рай.
*  Адский суд.
*  И всё это заложено в этом образе.
*  И произведения искусства с такими изображениями
*  несут в себе всю эту информацию.
*  В каком-то фундаментальном смысле они сияют.
*  Они проникают в глубины вашего разума,
*  на уровне, который вы даже не можете постичь, и цепляют вас.
*  Вот почему люди ходят в музеи и глазеют на картины,
*  которые они не понимают, и именно поэтому за них платят.
*  Ведь какие самые дорогие вещи в мире?
*  Если это не карбоновые яхты, то это определённо классическая живопись.
*  Верно? Это высокотехнологические устройства?
*  Или же классическое искусство?
*  Почему же эти вещи так дороги?
*  Почему мы строим храмы для хранения картин?
*  Даже светские люди ходят в музеи.
*  Я светский человек.
*  А вы ходите в музеи? Да.
*  Лицезреть искусство? Да.
*  Тогда почему вы считаете себя светским человеком?
*  Можно даже утверждать, что спустя множество веков
*  от нашей человеческой цивилизации останется только наше искусство.
*  Даже не слова.
*  Ну, вы же знаете, что книги долгое время оставались таковыми.
*  Библейские писания.
*  Не так долго, по сравнению...
*  Это верно.
*  ...с существованием всей жизни.
*  Да.
*  Возможно, и...
*  У нас есть изображения, у нас есть сохранившиеся художественные изображения,
*  которым не менее 50 тысяч лет.
*  И некоторые из них имеют глубокий символический смысл.
*  Говоря «у нас», вы подразумеваете людей?
*  Да, мы нашли их.
*  И они просуществовали так долго.
*  А потом подумайте о Европе.
*  Светские люди со всего мира совершают паломничество в Европу.
*  Но почему?
*  Всему виную красота.
*  По-моему, это само собой разумеется.
*  И отчасти потому, что в Европе есть настолько красивые вещи,
*  что просто дух захватывает.
*  От них волосы встают дыбом, они наполняют вас чувством благовавения.
*  И...
*  И...
*  Мы должны лицезреть такие вещи.
*  Тут нет вариантов.
*  Именно что лицезреть.
*  Соборы.
*  Я был в соборе в Вене, и он был жутко прекрасен.
*  Понимаете?
*  Жутко прекрасен.
*  Он был жутко прекрасен.
*  Красота причиняет вам боль.
*  Действительно ли наивысшая форма красоты бросает вам вызов?
*  Во, определенно.
*  Да-да, у меня есть хороший анализ статуи Давида,
*  статуи Микеланджело, и она говорит,
*  ты можешь быть гораздо большим, чем ты есть.
*  Вот что говорит эта статуя.
*  Да.
*  А в этом соборе мы спустились в...
*  в...
*  подземное помещение.
*  И там было три этажа костей,
*  оставшихся после чумы.
*  И все они там.
*  Собор буквально стоит на костях.
*  Отведать такое место — это не шутки.
*  Это потрясает вас до глубины души.
*  И хоть наши религиозные системы стали сомнительными,
*  но с архитектурой не поспоришь.
*  Хотя современные архитекторы любят эту стерильность
*  с их гигантскими средними пальцами, поднятыми повсюду.
*  Но красота — это ужасающий божий указатель.
*  Светский человек скажет,
*  ну, я не верю в бога.
*  Ну что ж, пусть будет по-вашему.
*  Вы не...
*  Вы не можете покорять неосязаемые горизонты,
*  не опираясь при этом на веру.
*  Но вы можете сказать, ну, у меня нет веры.
*  Ну что ж, удачи в будущем, потому что...
*  Кто вы?
*  Безнадежный нигилист, охваченный тревогой?
*  Если нет, что же направляет вас вперед?
*  Вера во что-то или во множество вещей,
*  что по сути превращает вас в полиэтеиста,
*  чего бы я вам не советовал?
*  Что ж, позвольте мне спросить вас,
*  как один мешок с мясом и костями у другого такого же мешка?
*  Кто же тогда бог?
*  Давайте попробуем подобраться к этому вопросу,
*  если это вообще возможно.
*  Можно ли вообще говорить об этом?
*  Ну, лучше так, потому что иначе об этом невозможно говорить, правда?
*  Это должно быть что-то приземленное с небес на землю.
*  Ну, мы можем быть слишком тупыми, чтобы это сделать.
*  Это не просто невежество, это ещё и грех.
*  Верно?
*  Потому что есть не знание, а есть желание знать,
*  или же отказываться знать.
*  Да.
*  Тогда вы можете спросить, что ж,
*  можно ли вывести бога из объективного описания мира?
*  Является ли бог просто наивысшей
*  единственностью природной реальности?
*  И я отвечу, ну, в каком-то смысле в этом есть доля истины,
*  но не совсем, потому что бог в высшем смысле
*  это дух, которому вы должны подражать для своего процветания.
*  Как вам такое биологическое определение?
*  Дух как образец.
*  Дух, которому вы должны подражать, чтобы процветать.
*  Получается, когда мы говорим о человеческом духе,
*  то в каком-то смысле имеем в виду именно это?
*  Это движущий принцип, да.
*  Это метафизика, это паттерн.
*  И вы можете сказать, ну а что это за паттерн?
*  Хорошо, я могу в какой-то степени дать вам ответ.
*  Представьте, что это подобно тому,
*  как вас пленит красота и захватывает восхищение.
*  И вы можете заметить, что это вам не предлагается.
*  Вы должны это подметить.
*  Это как, о, я восхищаюсь этим человеком.
*  Что же это значит?
*  А это значит, что я хотел бы быть похожим на него или на нее.
*  Вот что значит восхищение.
*  Это значит, что в них есть что-то, что порождает подражание.
*  Еще один инстинкт.
*  Или даже вызывает уважение или благововение.
*  Хорошо, тогда что же именно вас пленяет?
*  Ну, я не знаю.
*  Ладно, хорошо, допустим.
*  Однако это пленяет вас, и вы хотите быть таким же.
*  Например, дети поклоняются героям, да и взрослые тоже,
*  если только не становятся законченными циниками.
*  Я поклоняюсь довольно многим героям.
*  О чем я и говорю.
*  Но с гордостью.
*  Да, вот так.
*  Это празднование и склонность к подражанию, и есть поклонение.
*  Вот что по своей сути означает поклонение.
*  Теперь представьте, что вы взяли всех достойных восхищений людей
*  и использовали их как основу для обучения ИИ,
*  извлекли основополагающие черты того, что является достойным восхищением.
*  И вы повторяете это действие, пока не вычлените то,
*  что вызывает наибольшее восхищение.
*  Это наилучшее, что вы можете получить в плане божественного представления.
*  Вы можете сказать, что ж я не верю в это?
*  Мол, что вы имеете в виду?
*  Да.
*  Это не набор пропозициональных утверждений,
*  и не научная теория о структуре объективного мира.
*  Тогда я могу сказать кое-что и об этом,
*  потому что я много размышлял,
*  особенно после разговора с Ричардом Докинзом.
*  Хорошо.
*  Пост-модернисты.
*  Давайте переместимся задолго до Деррида и Фуко,
*  возможно к Нидше, которым я кстати очень восхищаюсь.
*  Он говорит, Бог мертв.
*  Что ж ладно.
*  Но Нидше сказал, что Бог мертв, вы убили его мы,
*  и никакой воды не достаточно, чтобы смыть всю кровь.
*  Это сказал Нидше, а он не дурак.
*  Некоторые выражения сходят ему срок.
*  Это точно.
*  И тогда вы думаете, что ж, мы убили трансцендентное.
*  Но что это значит для науки?
*  А это развязывает ей руки,
*  потому что вся эта чепуханя комбожествия,
*  просто идиотское суеверие, которое тормозит науку.
*  Так что...
*  И процесс научных свершений.
*  По сути, это новое атеистическое утверждение.
*  Ну подождите-ка.
*  Верите ли вы в трансцендентное, если вы ученый?
*  И ответ, ну...
*  Вы не только в это верите,
*  вы верите в это больше, чем во всё остальное,
*  потому что если вы ученый,
*  то верите в нечто, противоречащее вашей теории.
*  Причем верите в это больше, чем в свою теорию.
*  Мы должны обдумать это очень тщательно.
*  Итак, ваша теория описывает мир, и насколько вам известно,
*  ваше описание мира это и есть мир.
*  Но, поскольку вы ученый, вы думаете, что ж,
*  хотя это мое описание мира, и это то, во что я верю,
*  но существует что-то за пределами того, во что я верю.
*  И это объект, и я собираюсь добавить его в свою теорию,
*  посмотрю, где она нарушится.
*  А затем я собираюсь использовать доказательства нарушения,
*  как источник новой информации для актуализации моей теории.
*  В общем, как ученый, вы должны допустить существование
*  антологической трансцендентной теории,
*  а это не трансцендентность.
*  Прежде, чем вы вообще сможете двигаться вперед, даже больше,
*  вы должны допустить, что контакт с антологической трансцендентностью возможен.
*  Хотя это и раздражает, потому что переворачивает все вверх тормашками,
*  но на самом деле это то, что расковывает вас.
*  Поэтому вы принимаете это предложение,
*  что существует трансцендентная реальность,
*  и что контакт с этой трансцендентной реальностью
*  является искупительным в самом фундаментальном смысле,
*  потому что если это было бы не так, то зачем вам беспокоиться о контакте с ней?
*  Вы сделаете все хуже или лучше?
*  Почему контакт с трансцендентным раскрепощает вас как ученого?
*  Потому что вы предполагаете, что свобода в самом фундаментальном смысле
*  это как свобода от нужды, от болезней, от невежества.
*  Верно, она информирует вас, в ней заложен логос.
*  Это и есть причина науки?
*  Это определенно так.
*  Это направление, скажем так, это направленность наук.
*  Это нарративное направление, а не научное направление.
*  И тогда вопрос в том, что такое нарратив.
*  Что ж.
*  Он предполагает наличие трансцендентной реальности.
*  Он утверждает, что трансцендентная реальность направит.
*  Он утверждает, что к нашей структуре знаний следует относиться со смирением.
*  Он утверждает, что вы должны сходиться перед лицом трансцендентного доказательства.
*  И вы должны дать обет.
*  Как учены, вы это знаете, вы должны дать обет следовать этому пути.
*  Если вы собираетесь быть настоящим ученым, это как истина, несмотря ни на что.
*  А это значит, что вы представляете истину как силу искупления.
*  А что значит искупление? Зачем заниматься наукой?
*  Ну, чтобы люди не голодали, чтобы люди могли более эффективно передвигаться, чтобы в жизни было изобилие.
*  Все это лежит в рамках основополагающей этики.
*  Поэтому я и рассказываю вам об этом, пока мы говорим о вере в Бога.
*  Это очень сложная тема, да?
*  Верите ли вы в трансцендентную реальность?
*  Что ж ладно, теперь давайте допустим, вы купитесь на этот аргумент, но только в отношении природы.
*  Вы скажете, да, да, это просто природа.
*  Это не есть Бог.
*  И тогда я отвечу, а с чего вы взяли, что знаете, что такое природа?
*  Понимаете, проблема этого аргумента в том, что в своей основе он предполагает материалистический и редукционистский взгляд на то, что представляет собой природа.
*  Но если вы ученый, то предположите,
*  ну в конечном счете я не знаю, что такое природа.
*  Я точно не знаю ее происхождение или конечного предназначения.
*  Я не знаю ее теологии.
*  Я невежествен в отношении природы.
*  И поэтому, когда я говорю, что это не что иное как природа,
*  я должен иметь в виду, что это не что иное как то, что я понимаю под словом природа.
*  Я мог бы спросить, будет ли у нас полностью редукционистский отчет о когнитивных процессах?
*  И ответ – да, но к тому времени, когда мы его получим,
*  наши понимания о материи настолько изменятся, что то, что мы считаем редукционизмом сегодня просто перестанет им быть.
*  Материя – это не пыль, лишенная жизни.
*  Я не знаю, что это такое.
*  Я понятия не имею, что это такое.
*  Но материя – это то, что имеет значение.
*  Существует определение, и это очень странное определение.
*  Но представление о том, что у нас есть…
*  Если вы редукционист, материалистический редукционист,
*  то вы сможете свести всю существующую сложность к вашим предположениям о природе материи.
*  Однако это не научное предположение.
*  Это лишь ограниченные человеческие предположения, предположения этого века или этой недели.
*  Так что в каком-то смысле без Бога это затруднительно сделать, дать определение, о котором мы говорим.
*  Нет смирения или же…
*  Его недостаточно?
*  Скорее вероятно…
*  Скорее наука может ошибаться, выбирая траекторию, избегающую смирения,
*  не принимая во внимание что-то более могущественное, чем отдельный человек.
*  Да, но мы знаем, что из этого мгновенно вытекает история Франкенштейна.
*  И для нынешних времен это хорошая история.
*  Как будто вы играете с созданием новой жизни.
*  И вам, черт возьми, лучше убедиться, что ваши намерения чисты.
*  Это интересно, ведь вы сказали, что наука обладает этикой. Я думаю…
*  Она встроена в этику.
*  Наука — это масштабное слово, и она включает в себя множество дисциплин, которые имеют разные традиции.
*  Биология, химия, генетика, физика — все это очень разное сообщество.
*  И я думаю, что биология, особенно когда вы начинаете иметь дело с медициной и человеческим телом,
*  обладает очень серьезной…
*  Во-первых, ее история связана со зверствами нацесской Германии и прочими вещами.
*  Причем связана с этими вещами очень серьезно.
*  А, например, история работа техники и искусственного интеллекта не имеет к таким вещам отношения.
*  И это реально интересно, потому что вы…
*  Знаете, вы назвали меня ученым, и я хотел бы носить это звание с гордостью,
*  но зачастую люди не считают информатику наукой.
*  Но, тем не менее, я думаю, это будет главная область науки 21 века.
*  И вы должны отнестись к этому очень серьезно.
*  Часто, когда люди создают роботов или системы искусственного интеллекта,
*  они думают о них как об игрушках, с которыми можно возиться.
*  «О, разве это не круто?»
*  Я тоже это ощущаю.
*  «Разве это не круто?»
*  Это круто.
*  Но в определенный момент вы можете подумать, разве этот ядерный взрыв не крут?
*  Да.
*  Потому что он крут.
*  Или противозачаточные таблетки это крутые, или транзистор тоже крут.
*  Да.
*  Но есть еще кое-что и в каком-то смысле.
*  Это странная проблема.
*  Инженеры работа техники, они ведь, по сути, люди-вещи.
*  В смысле, их сфера интереса касается вещей, но не касается людей.
*  Некоторые из моих лучших друзей — люди-вещи.
*  Да, точно.
*  А люди-вещи — это мыслители, которые придерживаются строгой логики
*  и крайне ориентированы на результаты практичности.
*  И все это хорошо.
*  Это создает механизмы и обеспечивает его функционирование.
*  Но в этом уравнении есть человеческая составляющая.
*  Вот смотрите вы на закоренелого человека вещь и думаете,
*  «Да, где же тут человек?»
*  И когда мы говорим о том,
*  мы говорили о необходимости того, чтобы технологическое предприятие было встроено в этику.
*  И большую часть времени вы можете игнорировать это, верно?
*  В каком-то смысле вы можете игнорировать общую этику,
*  пока играете со своими игрушками.
*  Но когда вы создаете искусственный интеллект, это как, ну...
*  Это не игрушка.
*  Это может быть...
*  Игрушка быстро превращается в монстра.
*  Да-да-да-да.
*  А это совершенно новый вид монстра.
*  Может он уже здесь?
*  Да, и заметьте, что многие из этих вещей вы уже не можете отключить.
*  И что это с вами, инженерами, такое, что вы не способны установить выключатели?
*  Мне всего лишь нужно зажать это на 5 секунд, чтобы выключить, или я не могу понять?
*  Я просто хочу выключить это, выключить!
*  А что это с вами, людьми, которые не щелкают выключатели в других людях,
*  потому что есть некая магия в том, что вы это замечаете.
*  И отключение такой штуки может быть болезненным для обоих, для вас и для этой штуки.
*  Потому что вы должны быть очень осторожны, как инженер, добавляя выключатели к таким штукам.
*  Я думаю, выключатель — это особенность, но никак не ошибка.
*  Выключатель чертит дедлайн существования, как для людей, так и для систем.
*  Это заставляет вас…
*  Знаете, смерть — это то, что действительно вносит ясность в жизнь.
*  И я думаю…
*  Да, отсюда и пламенные мечи.
*  Пламенный меч.
*  Мне нравится ваш взгляд на пламя, охватившее куст,
*  и, возможно, меч выступает здесь как предмет трансформации.
*  Это также преобразование, которое как бы поглощает сущность в ходе процесса.
*  Но это зависит от того, сколько шелухи в предмете.
*  И именно поэтому нельзя прикасаться к ковчегу завета, к примеру.
*  И именно поэтому у людей могут быть психоделические бед-трипы.
*  Это как если бы вы на 95% состояли из шелухи и подошли бы близко к пламени.
*  Да.
*  Те 5% что остались могут не справиться.
*  В общем, вы думаете, это шелуха.
*  Но я думаю, здесь присутствует элемент разрушения, который, цитируя Буковски,
*  «найди то, что ты любишь, и позволь этому убить себя».
*  Верно.
*  Вам не кажется, что разрушение это часть…
*  Это смирение.
*  Это смирение.
*  Это…
*  Еще бы.
*  Еще бы.
*  Это как приглашение на суд.
*  Пригласите правосудия, может вы потеряете лишь часть себя, но не умрете окончательно.
*  Да.
*  И, по-моему, это сказал Альфред Норт Уайтхед.
*  Мы можем позволить нашим идеям умереть вместо нас.
*  Верно?
*  В нас могут жить неполноценные личности, которые мы можем сжечь
*  и отпустить их до того, как они станут главенствующими тиранами, и мы не потеряем все.
*  Так что, да, существует этот оптимальный вариант смерти.
*  И кто знает, что значит оптимизировать ее?
*  Представьте, что каждый раз вы могли бы понемногу умирать, чтобы иметь возможность продолжать жить.
*  Дело в том, что нам это известно из биологии, что если вы постоянно умираете неправильно,
*  появляются раковые опухоли.
*  Это очень тонкий баланс между биологической продуктивностью и ее отбраковкой.
*  Жизнь это настоящий баланс между ростом и смертью.
*  И что произойдет, если вы правильно установите этот баланс?
*  Ну, мы вроде как это знаем, верно?
*  Потому что если вы проживаете свою жизнь правильно, так сказать,
*  и вы достаточно смиренны, чтобы позволить своей глупости умереть, прежде чем она прикончит вас,
*  вы проживете дольше.
*  И это просто факт.
*  Что же тогда является окончательным следствием этого?
*  И ответ в том, что мы не знаем, мы понятия не имеем.
*  Что ж, позвольте задать вам сложный вопрос, потому что...
*  В отличие от легких, которые вы задавали до сих пор.
*  Но Достоевский, это всегда только разминка.
*  Если смерть каждый Божий день это способ продвижения по жизни, то вы стали довольно известны.
*  Смерть и ад.
*  Смерть и ад.
*  Да, да, потому что вы хотите забыть про ад.
*  Не боитесь ли вы, что ваша слава заманит вас в ловушку того человека, которым вы были раньше?
*  Да, но даже Элвис к моменту своей смерти превратился в пародию на Элвиса.
*  Да, но боитесь ли вы, что стали пародией на Джордана Питерсона?
*  Боитесь ли вы, что частично превратитесь в неотразимый образ блестательного Джордана Питерсона,
*  который всегда находится в погоне за истиной и который всегда прав?
*  Я беспокоюсь об этом больше, чем о чем-либо другом. Я надеюсь. Надеюсь. Я лучше.
*  Слава в какой-то степени, когда вы смотрите на свое отражение в тишине вашего разума, развратила ли она вас?
*  Несомненно, в какой-то степени. Я имею в виду, это очень сложно избежать,
*  потому что все вокруг меняется. Люди с гораздо большей вероятностью сделают то, о чем вы их просите, верно?
*  И это опасно, потому что одна из вещей, не дающая вам умереть должным образом, это то, что люди выбирают оптимальный способ противостояния вам.
*  Вот почему так много знаменитостей выходят из-под контроля, особенно психопаты, управляющие странами.
*  Все вокруг перестают говорить им, да, ты немного отклоняешься от нормы.
*  Они смеются над всеми их шутками, они открывают им все двери, от них всегда что-то хотят.
*  Перед ними всегда растелена красная дорожка, и вы начинаете думать, ну разве это не прекрасно?
*  Но если красная дорожка растелается перед вами, пока вы находитесь на пути к погибели, это не так.
*  Это не очень хорошая сделка. Ваша погибель станет более эффектной.
*  И поэтому одна из вещей, которыми я пытался научиться управлять, это постоянно иметь рядом с собой людей, критиков, которые говорят, что вы не можете быть в порядке.
*  А здесь ты был немного суров.
*  Ты отталкиваешь людей без необходимости, и тебе следовало бы уделить больше времени подготовительной работе.
*  И я думаю, что связанная с этим ответственность возрастает по мере роста вашего влияния.
*  А с ростом вашего влияния приходит и большая ответственность.
*  А потом у вас будет неудачный день.
*  И вот вам пример. В последнее время я написал несколько колонок о вещах, которые меня беспокоят.
*  Например, о грядущем голоде.
*  И трудно принимать эти проблемы.
*  Трудно относиться к этим проблемам серьезно, и это пугает.
*  Было бы проще просто поехать в коттедж с женой, выйти на озеро и любоваться закатом.
*  Но вот я поддаюсь искушению использовать гнев в качестве мотивирующей энергии,
*  которая поможет мне преодолеть сопротивление, мешающее сделать это.
*  Но тогда это придаст мне более жесткую и осуждающую манеру.
*  Когда я озвучиваю такие вещи, например, на YouTube, это может быть оптимальным.
*  У меня был спор с людьми по этому поводу, потому что у меня есть друзья, которые говорят «нет».
*  Если ты обличаешь глобалистов-экологов, которые преследуют голландских фермеров,
*  то немного гнева это то, что нужно.
*  Но другие говорят «ну знаете, не стоит быть слишком резким, потому что вы оттолкнете людей, которые в противном случае прислушались бы к вам».
*  Очень трудно найти правильный баланс.
*  Еще возможно такое, что гнев ожесточает ваш разум до такой степени, что вы не замечаете утонченной и неосезаемой красоты мира.
*  Утонченная любовь всегда рядом и пронизывает все.
*  Иногда вы можете стать глубоко циничным по отношению к миру, как и говорил Ницше.
*  Да.
*  Если ты сражаешься с монстром, то сам становишься монстром.
*  И если ты смотришь в бездну, то бездна смотрит в тебя.
*  Верно. Но я бы сказал… да будет так.
*  Верно?
*  Верно. Потому что я знаю, что он абсолютно прав.
*  Но если вы смотрите в бездну достаточно долго, то увидите свет, а не тьму.
*  Вы уверены в этом?
*  Ставлю на это свою жизнь.
*  Это чертовски большая ставка.
*  Потому что это может исказить ваш разум.
*  И все, что вы будете видеть…
*  Это бездна.
*  Бездна.
*  Да.
*  Зло в этом мире.
*  Тогда я сказал бы, что вы недостаточно долго смотрели.
*  Вы знаете, возвращаясь к…
*  Вы просто…
*  …мечам, пламенным мечам.
*  Как я уже сказал, вся история Христа была предвидена в этом образе.
*  Как будто психологическая история Христа — это радикальное принятие, худшее из возможных трагедий.
*  Вот что это значит.
*  Вот что означает распятие.
*  Психологически это все равно, что взглянуть на то, чего вы больше всего боитесь.
*  Но на этом история не заканчивается, потому что, по сюжету, смерть приводит Христа в ад.
*  Так что смерти недостаточно.
*  Невинной смерти недостаточно для искупления.
*  Это должно быть добровольное путешествие в ад.
*  Возможно, это касается каждого.
*  И похоже, что по определению нет более ужасающей идеи, чем это.
*  И тогда заглянете ли вы этому в лицо?
*  Ну…
*  Кто знает?
*  Кто знает?
*  Как часто вы смотрите в лицо своей собственной смерти?
*  Как часто вы вспоминаете и напоминаете себе, что эта поездка закончится?
*  Лично себе?
*  Лично себе.
*  Постоянно.
*  Потому что вы, как глубокий мыслитель и философ, легко можете начать философствовать и забыть, что сегодня можете умереть.
*  Ангел смерти присутствует в каждом слове.
*  Как вам такое?
*  Как часто вы на самом деле осознанно…
*  Постоянно.
*  Обращаете внимание на ангела.
*  Постоянно.
*  Я думаю, это одна из тех вещей, которые сделали меня своеобразным.
*  Когда я учился в аспирантуре, я всегда думал, в своем уме я постоянно размышлял о смерти.
*  И я заметил, что многие люди, с которыми я общался, были людьми, которыми я восхищался.
*  Это не было заложено в их характере, но определенно было частью моего.
*  Я просыпался каждое утро.
*  Думаю, такое длилось несколько лет.
*  Времени мало.
*  Займись делом.
*  Времени мало.
*  Займись делом.
*  Есть чем заняться.
*  Так было всегда и до сих пор.
*  Это все еще там.
*  И я бы сказал, что в каком-то смысле это невыносимо.
*  Вы боитесь этого?
*  Например, какие у вас отношения…
*  Боишься смерти?
*  Да.
*  Знаете, я был готов умереть год назад.
*  И не случайно.
*  У меня были люди, которых я любил, понимаете?
*  Так что я не очень беспокоюсь о себе.
*  Но я беспокоюсь о том, что могу совершить ошибку.
*  Да.
*  Я слышал, как Илон Маск говорил об этом пару месяцев назад,
*  и это был действительно поразительный момент.
*  Кто-то спросил его о смерти, и он навскидку ответил,
*  а потом продолжил разговор.
*  Он сказал, это было бы облегчением, и продолжил разговор.
*  И я подумал, а ведь знаете, у него на плечах большой груз.
*  Уверен, что какая-то часть его думает, что было бы проще,
*  если бы его вообще не было.
*  Он сказал это вскользь, но исходя из моей оценки, это был показательный момент.
*  Значит, для него это вопрос, зачем жить.
*  Усталость от жизни.
*  Да-да.
*  Вы называете жизнь страданием, но тяга ты…
*  Я больше боюсь ада, чем смерти.
*  Вы боитесь того, что последует за ней?
*  Я не знаю, последует ли ад, или мы уже в нем живем.
*  Но я думаю, мы это выясним.
*  Какая связь между смертью и адом?
*  Я не знаю.
*  Не знаю.
*  Не знаю.
*  Есть ли что-то, что нужно сделать до вашего прихода туда?
*  У вас больше шансов умереть ужасно смертью, если по жизни вы идёте дорогой, ведущей в ад.
*  Вот одна из связей.
*  Ужасной — это очень широкое понятие.
*  Да-да.
*  И, кстати, это ещё и определение.
*  Что вы думаете о «Был о нем Маске».
*  Вы немного затронули его, вы говорили…
*  Я был сражён восхищением.
*  Вот что я о нём думаю.
*  Теперь мы возвращаемся к идее восхищения.
*  Я полагаю, это самое важное.
*  Но это если бы как вы находили какого-то комика смешным.
*  Типа, ну я смеюсь над ним.
*  Понимаете, о чём я?
*  Это непропозиционально.
*  И поэтому есть вещи, о которых я бы хотел спросить мистера Маска.
*  Марсианская экспедиция.
*  Я не знаю, что он там замышляет.
*  Мне кажется, это абсурдным в самом фундаментальном смысле.
*  Так как я думаю, что было бы проще просто построить авантпост в Антарктидиле в пустыне.
*  А как далеко человек может зайти в своём абсурде?
*  Ну, что сказал Нидше?
*  Великим людям редко приписывают их глупость.
*  Кто чёрт возьми знает, что задумал Маск?
*  Очевидно, он строит ракеты.
*  Теперь он мотивирован, потому что хочет построить плацдарм для жизни на Марсе.
*  Хорошая ли эта идея?
*  Кто я такой, чтобы говорить?
*  Он делает ракеты, мужик.
*  Но я бы хотел спросить его об этом.
*  Я бы хотел увидеть этот разговор.
*  Я думаю, что пообщавшись с ним в офлайне, я думаю, что эти...
*  некоторые из его идей, например, Марс и то, как люди становятся мультипланетным видом,
*  может стать одной из тех вещей, на которую человеческая цивилизация оглянится и скажет...
*  Да.
*  Не могу поверить, что он один из немногих, кто действительно продвигает эту идею,
*  потому что это очевидная вещь для общества, для жизни, чтобы выжить.
*  Да, но для меня не очевидно, что я в каком-то положении, чтобы оценивать Илона Маска.
*  Я бы хотел поговорить с ним и узнать, что он задумал и почему.
*  Но я имею в виду, что он человек нереальный.
*  Всё, что он сделал, невозможно. Именно что всё.
*  Он построил электромобиль, который работает.
*  Теперь, работает ли он полноценно?
*  Заменит ли он бензиновые автомобили и долги?
*  Я не знаю.
*  Но если мы собираемся строить электромобиль, он, похоже, лучше в этом деле.
*  Причём на порядке.
*  И он кое-как это сделал.
*  Люди ругают его, но он более или менее сделал это сам.
*  Я знаю, что он очень хорош в распределении ответственности и всё такое,
*  но он был инициатором, и это было довольно сложно.
*  А потом он построил ракету.
*  По цене одной десятой стоимости ракет НАСА.
*  А потом он запустил свою машину в космос.
*  Это довольно сложно.
*  А потом он создал эту боринг компани, кое-как.
*  Ну или как бы вы там сказали.
*  В каком-то смысле это затея смахивает на шутку,
*  однако это не шутка.
*  Он потрясающий.
*  И нейролинк, погружающийся в глубины разума.
*  Да, и старлинк это, мол, давай, Илон, насколько я понимаю.
*  А затем он накладывает свой отпечаток, как бы
*  курьёзно заявляя, проблема в недостатке населения.
*  Я тоже так думаю.
*  Я думаю, что это ужасная проблема, которую мы...
*  Запад, например, больше не может
*  поддерживать уровень рождаемости.
*  Это значит, что мы отвергли концепцию богоматери с молоденцем.
*  В самом фундаментальном смысле это кровавая катастрофа.
*  И Маск видит это настолько ясно, насколько это может быть, и вау.
*  Пока все остальные бегают и кричат,
*  о, людей слишком много!
*  А он, нет, я понял.
*  Видите ли, я понял, что есть ложь и неправда,
*  а есть антиправда.
*  И антиправда это то, что настолько абсурдно,
*  что вы не можете
*  сделать утверждение, которое еще больше противоречило бы истине,
*  и утверждение, что на планете слишком много людей, это антиправда.
*  Поэтому, знаете, люди говорят, ну, вы должны принять пределы роста и так далее.
*  Угу.
*  Я должен принять ограничения,
*  которые вы собираетесь на меня наложить,
*  потому что вы боитесь будущего.
*  Это ваша теория, да?
*  Хорошо.
*  Но это идея.
*  Это может быть правильная идея, это может быть неправильная идея.
*  Я думаю, что антиправда.
*  Вот что я вам скажу, почему это неправильная идея, на мой взгляд.
*  Итак, представьте, что случилась чрезвычайная ситуация.
*  Прилетел дракон. Есть дракон.
*  А потом кто-то приходит и говорит, здесь дракон.
*  Я тот, кто его одолеет.
*  Так говорят экологи.
*  Это экстремисты, выступающие за пределы роста.
*  А потом я смотрю на них и думаю, ладно.
*  А этот дракон настоящий или нет?
*  Это один из вопросов.
*  Я задаю себе этот вопрос каждый раз, когда провожу время в одиночестве.
*  Надвигается ли апокалипсис на экологическом фронте?
*  Да или нет? Я просто пока оставлю это в стороне.
*  Я думаю, можно привести аргументы в любую пользу
*  по целому ряду различных причин, и это не пустяковая проблема.
*  Мы перерасходываем рыбный запас океанов.
*  Есть экологические проблемы, которые вырисовываются во весь рост.
*  Является ли изменение климата кардинальным или нет, это совершенно другой вопрос,
*  но мы не будем в это вдаваться.
*  Вопрос не в этом. Вы кричите, что прилетел дракон.
*  Хорошо.
*  Почему я должен вас слушать?
*  Что ж, давайте посмотрим, как вы реагируете на дракона.
*  Во-первых, вы напуганы до смерти и находитесь в состоянии паники.
*  Это может указывать на то, что вы не подходите для этой работы.
*  Во-вторых,
*  вы готовы использовать внушение, чтобы понудить других людей
*  сражаться с драконом вместо вас.
*  Так что теперь вы не только напуганы.
*  Вы напуганы тиран.
*  И тогда я бы сказал, что вы не тот Майсей, который нам нужен,
*  чтобы вывести нас из этого конкретного исхода.
*  Возможно, это неврологическое объяснение, мол,
*  если вы так боитесь того, с чем сталкиваетесь,
*  что от ужаса впадаете в паралич и нигилизм,
*  и готовы прибегнуть к тираническому принуждению, чтобы добиться своего,
*  тогда вы не тот лидер, который нужен в данный момент.
*  Поэтому мне нравятся такие люди, как Бьюн Ломборг, Мэтт Ридли
*  или Мэрион Тьюпи.
*  Они говорят, послушайте, у нас уже есть экологические проблемы.
*  И, возможно, вы могли бы доказать,
*  что в некоторых ситуациях присутствует мальтузианский элемент.
*  Но в основе успеха человечества лежит то,
*  что мы учимся очень быстро и все быстрее с каждым разом.
*  Делаем больше при меньших затратах.
*  И у нас это получается.
*  И я говорю, да, этой идее.
*  И я размышляю об этом фундаментальным образом.
*  Я доверяю Ломборгу.
*  Я доверяю Тьюпи.
*  Я доверяю Мэтт Ридли.
*  Они глубоко задумались над этими вопросами.
*  Они не просто говорят, о, окружающая среда не имеет значения,
*  чем бы она ни являлась.
*  Окружающая среда.
*  Я даже не знаю, что это такое.
*  Это все подряд.
*  Окружающая среда.
*  Меня волнует окружающая среда.
*  Чем это отличается от того, чтобы сказать, я беспокоюсь обо всем?
*  Чем семантически отличаются эти высказывания?
*  Скорее, окружающая среда.
*  Что-то вроде, я беспокоюсь о человеческом обществе.
*  Сложно обсуждать многие из этих комплексных систем,
*  потому что они включают в себя очень много.
*  Да, все подряд.
*  А еще эти модели.
*  Ведь люди преследуют меня, так как я не покупаюсь на климатические модели.
*  Я думаю о климатических моделях, как о расширенных экономических моделях.
*  Потому что климатическая модель утверждает,
*  что атмосфера разогреется, скажем, к 2100 году.
*  Ну что ж, хорошо.
*  Что-то спровоцировано людьми,
*  что-то следствие потепления после ледникового периода.
*  Такое случалось и раньше, но это объективно.
*  Возьмем ваши предположения.
*  Хотя существует множество предположений.
*  Любая ошибка в вашей модели умножается с течением времени.
*  Но пусть у вас есть предположения,
*  Хорошо, теперь мы собираемся наложить климатическую модель,
*  так сказать, на экономическую модель.
*  Я только что проанализировал документы компании Deloitte.
*  Это третье по величине компания в США.
*  3000 сотрудников и консультанты высшей лиги.
*  Они недавно выпустили отчет в мае.
*  Я написал статью для The Telegraph,
*  которую я собираюсь выпустить на этой неделе на моем ютуб канале.
*  Что ж, в ней говорится,
*  что если мы возьмем климатическую модель,
*  то она будет в этом месте.
*  И мы будем делать это в этом месте.
*  И мы будем делать это в этом месте.
*  В ней говорится, что если мы возьмем климатическую проблему под контроль экономически,
*  потому что все модели создаются с учетом экономики,
*  а значит то теперь мы должны смоделировать окружающую среду,
*  то есть климат, и мы должны смоделировать экономику.
*  А потом мы должны смоделировать их взаимодействие
*  и спрогнозировать все на сто лет вперед.
*  Затем мы должны определить стоимость в долларах.
*  А потом мы должны утверждать, что мы сможем это сделать,
*  а мы не сможем.
*  И вот наше заключение.
*  На моем περιustom вообщеjacket.
*  Нам предстоит пройти через сложный период лишений,
*  потому что если мы не установим ограничения роста,
*  то через 50 лет произойдет катастрофа, или примерно в это время.
*  И чтобы предотвратить катастрофу, мы сделаем людей беднее.
*  А насколько беднее?
*  Ну, ненамного по сравнению с тем, насколько богаче они станут.
*  Ну, определенно.
*  И они говорят об этом в своих моделях.
*  Определенно беднее.
*  Определенно беднее, чем они могли быть,
*  если бы мы просто не трогали их.
*  И тогда я думаю, ладно.
*  Беднее, да?
*  Кто?
*  Давайте посмотрим на биологию.
*  У нас существует иерархия стабильности и безопасности.
*  Это иерархия или одна из ее типов?
*  Вы делаете упор на такую иерархию, социальную иерархию.
*  Итак, среди обитания есть птицы, и тут появляется птичий гриб.
*  Тогда вы смотрите на птиц в социальной иерархии.
*  Птицы, занимающие низкое положение, имеют самые плохие гнезда.
*  Они больше подвержены влиянию ветра, дождя и солнца,
*  наиболее удалены от источников пищи, их чаще атакуют хищники.
*  Эти птицы испытывают стресс.
*  Это происходит с теми, кто в самом низу иерархии.
*  Вы больше стрессуете, потому что ваша жизнь более неопределенно.
*  Вы испытываете большой стресс,
*  и ваша иммунологическая функция из-за этого нарушается.
*  Вы жертвуете будущим ради настоящего.
*  Появляется птичий грипп, и птицы умирают по цепочке снизу вверх.
*  Это происходит во время каждой эпидемии.
*  Смерть идет снизу вверх. Понимаете?
*  Поэтому говорят, что когда аристократия ловит простуду,
*  рабочий класс умирает от пневмонии.
*  Хорошо, теперь мы собираемся сделать людей беднее.
*  Ладно, но кого?
*  Что ж мы знаем, кто обнищает, когда мы сделаем людей беднее?
*  Ухудшится благосостояние тех, кто и так еле держится на плаву.
*  И что это значит?
*  Это значит, что они умрут.
*  И что же консультанты Дейлойд говорят по этому поводу?
*  Ну знаете, это довольно прискорбно,
*  но согласно нашим расчетам,
*  многие бедные люди должны умереть,
*  чтобы в будущем не умерло еще больше бедных.
*  Ладно, ну подождите ко секунду.
*  К какому из двух вариантов я должен относиться с уверенностью?
*  Гипотетические нищие, которых вы гипотетически собираетесь спасти через сто лет?
*  Или реальные нищие,
*  которых вы на самом деле собираетесь убить в ближайшие 10 лет?
*  Ну я собираюсь связать свою судьбу с реальными нищими, которых вы собираетесь убить.
*  А затем я размышляю дальше.
*  Ну хорошо, консультанты Дейлойд,
*  вы действительно смогли смоделировать мир, или это большой рекламный трюк,
*  созданный для привлечения корпоративных клиентов
*  и демонстрации того, что вы настолько умны,
*  что можете смоделировать всю экосистему мира,
*  включая экономическую систему и предсказать ее на 100 лет вперед?
*  А не слишком ли много морального вреда от подобных заявлений?
*  Просто мелочь, особенно когда...
*  На прошлой неделе я поговорил с Бьоном Ломборгом и Майклом Леоном.
*  Я согласился с оценками ООН по поводу голода в этом году.
*  150 миллионов человек будут страдать от нехватки продовольствия.
*  Отсутствие продовольственной безопасности.
*  Да, продовольственная безопасность.
*  Это кровавое клише. Голод.
*  Майкл Йон считал, что это коснется 1,2 миллиарда человек,
*  а потом все идет по спирали, потому что, как он сказал,
*  во время голода правительства впадают в безумие, сходят с ума,
*  правительства дестабилизируются.
*  Далее они начинают отбирать продовольствие у фермеров.
*  И тогда у фермеров не остается денег, и они не могут выращивать урожай.
*  И я подумал, да, именно это они и делают.
*  Именно это и произойдет.
*  Йон сказал мне 1,2 миллиарда.
*  А потом Бьон Ломборг сказал то же самое.
*  Я даже его не спрашивал, он просто сказал это вскользь.
*  Так что...
*  Позвольте спросить вас о голоде 30-х годов.
*  Да.
*  Как вы думаете?
*  В Украине?
*  В Украине.
*  О да. Весело!
*  Если сравнивать его с тем, о чем вы рассказали в последних нескольких предложениях,
*  потому что оно перекликается с этой частью человеческой истории.
*  За худалое место, о котором никто не слышал.
*  Я недавно провел 4 недели в Украине.
*  О да.
*  Бывают даже такие места на планете, о которых даже если они не знают, они все равно знают.
*  Да, точно.
*  Они чувствуют, что история у них в крови.
*  Голландцы в каком-то смысле усвоили, что в конце Второй мировой у них был голод,
*  и отчасти, поэтому голландские фермыры так невероятно эффективны и продуктивны.
*  А все потому, что в конце Второй мировой голландцы поклялись, что этого не повторится.
*  А затем им пришлось буквально выскребать сушу из океана.
*  Потому что Голландия – уникальная страна, ее вообще не должно было существовать.
*  Тот факт, что она второй в мире экспортер...
*  Вы знали, что она второй по объемам экспортер сельскохозяйственной продукции?
*  Голландия.
*  Мне даже кажется, что она меньше, чем Массачусетс.
*  Это маленькое крошечное местечко, которого не должно было существовать, и они хотят вести.
*  Вот какой план.
*  Давайте выведем из бизнеса 30% фермеров.
*  Суммарно, вся отрасль сельскохозяйственного производства в Голландии составляет 6% от их ВВП.
*  Теперь же эти централизованные политиканы думают,
*  «Поправьте им меня, если я говорю глупости.
*  Но возьмите какую-нибудь отрасль
*  и выведите из ее оборота 30% фиатных средств».
*  Теперь ее рентабельность будет составлять 3%.
*  Вы собираетесь уничтожить 30% отрасли.
*  Как же вы собираетесь не обрушить ее целиком, всю фермерскую отрасль?
*  Как же вы собираетесь не обрушить логистику?
*  Как же вы собираетесь не обрушить продуктовые сети?
*  Вы не можете взять что-то подобное и вывести из оборота 30% фиатных средств,
*  при этом не прикончив отрасль?
*  Я не могу понять, как вы можете это сделать.
*  В смысле, посмотрите, что мы сделали во время ковид-локдауна.
*  Мы нарушили цепочки поставок.
*  Вы пробовали что-нибудь купить в последнее время?
*  И подождите, разве китайцы не угрожают Тайваню в данный момент?
*  А что мы будем делать без чипов?
*  Так что я понятия не имею, о чем думают эти люди.
*  Потом я размышляю, о чем они думают.
*  И, похоже, люди из Дилой думают, ну разве мы не умные,
*  разве нас не должны нанимать наши корпоративные работодатели?
*  Типа, ну ладно, бедных, конечно, жаль.
*  О чем же думают защитники окружающей среды?
*  Мы любим планету.
*  А любите ли?
*  Мы любим бедных.
*  А любите ли?
*  Что ж, ладно, давайте противопоставим планету и бедняков.
*  Кто победит?
*  Планета.
*  Ладно, получается, бедных вы не так уж сильно любите.
*  А вы любите планету?
*  Или ненавидите капитализм?
*  Давайте сравним эти две вещи друг с другом.
*  О, оказывается, мы на самом деле ненавидим капитализм.
*  Что нам об этом говорит?
*  Вы ведь готовы его разрушить?
*  Причем вы знаете, что произойдет.
*  Так что же произойдет в Шри-Ланке с этими 20 миллионами человек,
*  которым теперь нечего есть?
*  Они съедят всех животных?
*  Они сожгут всю древесину?
*  Германия уже начинает запасать древесину?
*  Получается, ваша глобальная экологическая утопия
*  убьет бедных и уничтожит планету?
*  Да нет, это нормально, потому что мы уничтожим капитализм.
*  Да, ладно.
*  Да, дракон и страх перед ним порождает идеологии,
*  некоторые из которых позволят создать лучший мир,
*  а некоторые разрушить его.
*  А что вы думаете об этой теории?
*  О доверительных отношениях?
*  Если дракон, с которым вы столкнулись,
*  превращает вас в запуганного тирана,
*  и вы не подходите для этой работы?
*  Это хорошая теория?
*  Это интересная теория.
*  Позвольте мне ею воспользоваться.
*  Это вызов, потому что как выглядит террор.
*  Позвольте мне перевернуть стол,
*  перевести стрелки на вас.
*  Вы...
*  напуганы, боитесь и обеспокоены драконом?
*  Или же чем-то, что можно назвать коммунизмом, марксизмом?
*  Напуган ли я?
*  Не до такой степени, чтобы стать тираном.
*  В вашей теории две составляющих.
*  Да, но я не парализован.
*  В ней есть дракон.
*  Да, но я не парализован, и я не хочу становиться тираном.
*  Вторая составляющая про тирана, у вас отсутствует?
*  Да.
*  Вторая составляющая про тирана, у вас отсутствует?
*  Но вы очень обеспокойны.
*  Интенсивность ваших чувств
*  не дает много места,
*  по крайней мере,
*  вашей публичной личности
*  для того, чтобы спокойно сидеть рядом с драконом,
*  подтягивая пиво и размышляя над этим.
*  Интенсивность вашего гнева
*  и озабоченность определенными вещами,
*  которые вы наблюдаете в обществе,
*  не собьет ли это вас с пути,
*  который в конце концов должен вести нас к лучшему миру?
*  Это хороший вопрос.
*  Я пытаюсь понять все правильно.
*  Итак, мы вроде как пришли к культурному выводу о нацистах.
*  Можно ли злиться на нацистов?
*  Кажется, ответ на этот вопрос – да.
*  Позвольте мне возразить.
*  Я также не доверяю людям, которые злятся на нацистов.
*  Справедливо. Я имею в виду настоящих нацистов.
*  Ну, я не верю.
*  Я имею в виду настоящих нацистов.
*  Ну, как вы знаете, в мире полно людей,
*  которые приписывают настоящим нацистам много чего.
*  Знаю, знаю.
*  И кое-что очень важное для меня.
*  Меня, например.
*  Ну да.
*  Он нацист или же супер-сверхнацист, как выясняется?
*  Вообще-то я подумываю, как бы усилить их взгляды.
*  Полагаю, многие люди, называющие вас нацистом, мне шутят.
*  Так что…
*  Да, я знаю об этом.
*  Но есть очень важный момент,
*  потому что я был на фронте в Украине.
*  Да.
*  И многие люди, которые потеряли свой дом
*  или которые много общались с российскими солдатами,
*  украинцы, которые общались с российскими солдатами,
*  сообщали о том, что российские солдаты
*  действительно верят, что спасают народ Украины
*  от нацистов в их деревнях.
*  Я понимаю, да.
*  Так что для них это не просто то, что в правительстве Украины
*  или в Украине есть нацисты.
*  Это как они верят, что нацисты захватили Украину,
*  и нам нужно их освободить.
*  Вот такое убеждение.
*  Ага.
*  Так что, опять же, нацизм – это дракон, который продолжает жить.
*  Да.
*  И люди используют его, потому что это безопасно –
*  сидеть рядом с этим драконом и распространять любую идеологию,
*  какую вы захотите.
*  Так что я просто хочу, чтобы мы пришли к согласию
*  по поводу этого конкретного дракона.
*  Но я все равно не доверяю всем, кто использует это слово.
*  Да, у нас есть проблемы с обозначением границ.
*  Нет, нет, это…
*  Это ведь очень трудная проблема.
*  Рене Жерар считал, что
*  человечество склонно демонизировать козла отпущения,
*  а затем изгонять его из деревни.
*  И я много размышлял об этом.
*  Нам нужно место, куда мы можем посадить
*  сатану, причем серьезно.
*  Это серьезный вопрос.
*  Он должен быть в деревне или за ее пределами?
*  А может быть, он должен быть внутри тебя?
*  Верно?
*  Это фундаментальная суть христианской доктрины.
*  Ведь с сатаной лучше всего сражаться на поле боя своей души.
*  И это правильно.
*  Это правильно.
*  Что вы вкладываете в понятие дракона,
*  с которыми вы сражаетесь?
*  Это коммунизм?
*  Это дух кайна.
*  А можно чуть подробнее?
*  Что такое дух кайна?
*  В общем, после того, как Адам и Ева были изгнаны из рая
*  за то, что стали самосознательными,
*  или когда они стали самосознательными,
*  им было суждено трудиться.
*  И причина этого, насколько я могу судить, в том,
*  что стать самосознательным означает осознать будущее.
*  Это означает осознание смерти.
*  Безусловно, именно это происходит в истории Адам и Еве.
*  Нужно, чтобы чешуя упала с ваших глаз.
*  И тогда, следствием этого,
*  становится то, что теперь вы должны трудиться,
*  чтобы предотвратить будущие катастрофы.
*  Это и есть труд.
*  Труд — это пожертвование.
*  Жертвование настоящим ради будущего.
*  Это отсрочка удовлетворения, это зрелость.
*  Это жертва чему-то, а также в духе чего-то.
*  Итак, у Адама и Евы появилось двое детей.
*  Кайн и Авель — это первые два человека в истории,
*  потому что Эдемский сад не в счет.
*  И они первые два человека, которые родились, они были созданы,
*  так что они первые два человека.
*  И это чертовски интересная история,
*  потому что это история брата убийства,
*  которая перерастает в геноцид, потоп и тиранию.
*  И, скажем так, это довольно веселое начало истории.
*  Авель и Кайн оба приносят жертвы.
*  И по какой-то причине жертвы Авеля угодили Богу.
*  Но не совсем понятно почему.
*  А Кайна нет.
*  В тексте есть намек на то,
*  что все из-за того, что жертвы Кайна второсортны.
*  Бог говорит, что Авель приносит самые лучшие жертвы к жерт special alter.
*  О Кайне Он этого не говорит,
*  поэтому можно вообразить, что Кайн приносит в жертву всё
*  но при этом он что-то утаивает.
*  Он не дает всего себя и не приносит в жертву всё, что может.
*  Он не предлагает свои лучшие качества Богу.
*  Авель стремительно преуспевает.
*  И все его любят.
*  Он получает именно то, что ему нужно, и что он хочет.
*  Именно тогда, когда ему это нужно, и когда он этого хочет.
*  Он благосклонен к Богу.
*  А Каин продолжает нести это ужасное бремя и трудится, но его жертвы отвергаются.
*  Поэтому он негодует. Сильно негодует. Хватит. Негодует настолько, что вызывает к Богу и говорит что-то вроде
*  «Вот так сотворение у тебя тут происходит. Я пополам разрываюсь, и мне ничего не перепадает.
*  Что за чертовщина? А вот Ави для него солнце светит каждый день.
*  Да как ты смеешь? Ладно, хорошо». Но ведь Каин разговаривает с Богом.
*  И вот Бог говорит то, что Каин меньше всего хочет слышать. Бог обычно говорит это людям.
*  Он говорит «Посмотри на себя со стороны. Ты не приносишь жертвы, которые должен приносить. И ты это знаешь».
*  А затем он говорит еще нечто более ужасное. Он говорит «Грех притаился у твоей двери, как ненасытный хищный зверь.
*  И ты пригласишь его войти, чтобы он сделал с тобой все, что захочет».
*  По сути он говорит «Ты позволил своей обиде овладеть собою.
*  И теперь ты размышляешь над нею и порождаешь нечто творческое, нечто новое и ужасающее, охваченное духом обиды.
*  Именно поэтому ты пребываешь в том жалком состоянии, в котором находишься.
*  И тогда Каин уходит. Он теряет лицо. И как следовало ожидать, Каин уходит.
*  И он так разгневан, потому что Бог сказал «Послушай, ты сам создал себе проблемы.
*  И дело даже не в том, что ты привел их сюда, и не только в том, что ты принимал в этом творческое участие,
*  и не только в том, что ты обвиняешь в этом меня, и не только в том, что ты завидуешь Авелю,
*  который является твоим настоящим кумиром для подражания.
*  И вместо того, чтобы измениться, Каин убивает Авеля».
*  Верно?
*  «А затем потомки Каина становятся первыми людьми, которые создают орудия войны.
*  Поэтому... ладно. Вы хотите знать, что я думаю?
*  Это извечная история человечества.
*  И она разыгрывается прямо на наших глазах. Только в тысячу раз быстрее».
*  Могу ли я донести до вас тяжелую истину?
*  Возможно, не истину, но мысль, которая у меня сложилась,
*  о том, что не всегда легко понять, кто из нас является Каином.
*  Это точно.
*  И неприязнь.
*  Можно представить себя на месте человека, который испытывает неприязнь
*  к определенному мировоззрению, очень сильно обеспокоивающего вас.
*  Да, на прошлой неделе я обсуждал это с моим лучшим другом. Мы опубликуем это.
*  Потому что я сказал, что ж, есть ли у меня особая неприязнь к левым?
*  Скажем так.
*  Ну, наверное.
*  Хорошо, но почему?
*  Ну, во-первых, я университетский ученый.
*  Нельзя сказать, что университетам угрожают правое.
*  Им угрожают левое.
*  Сто процентов.
*  И они не просто слегка угрожают им. Им угрожают очень сильно.
*  И эта угроза сделала невозможным для меня продолжать заниматься своим делом так, как я привык.
*  Это стоило моей клинической практики.
*  И это еще не конец.
*  Потому что сейчас против меня подано 10 исков от колледжа психологов.
*  Ведь они разрешили любому человеку в любой точке мира
*  жаловаться на меня по любому поводу
*  и иметь возможность начать расследование по этой жалобе, что само по себе является наказанием.
*  И они это делают.
*  Еще меня несколько раз подвергали смертельным пыткам
*  плохой актерской игрой левых.
*  Против меня была настроена определенная
*  доля радикальных правых, которых расстраивало то, что я говорил.
*  Но против меня лично.
*  Постоянно выступают левые.
*  Не только я, но и моя семья подвергается большому риску.
*  Причем постоянно это было не раз и не два.
*  Потому что многие люди отменяются один или два раза.
*  А меня отменяли около 40 раз.
*  И я знаю около 200 человек, которых отменили.
*  И я могу сказать вам без сомнения, что это один из худших опытов в их жизни.
*  И это при том, что с ними это случилось единожды.
*  И поэтому я также знаю, что в 20 веке коммунисты убили 100 миллионов человек.
*  И что интеллектуалы без остановки оправдывали их за это и до сих пор не перестали.
*  Но об этом почти никто не знает.
*  И что призрак озлобленного марксизма вернулся полным сил.
*  Так что есть ли у меня какая-то неприязнь к этому?
*  Да.
*  Заходит ли это слишком далеко?
*  Не знаю.
*  Я пытаюсь это понять.
*  Судя по той истории, которую вы только что рассказали, кажется почти невозможным,
*  что вы, будучи интеллектуальной силой, не испытывали глубокую озлобленность.
*  Что ж.
*  Позвольте мне бросить вам вызов.
*  Да, продолжайте.
*  Позвольте озадачить вас.
*  Вы можете сформулировать самый сильный аргумент.
*  Доказать то, что премьер-министр этой страны, Трюдо, стремится к благу для этой страны.
*  И на самом деле стремится сделать все самое наилучшее для этой страны.
*  Это интеллектуальный вызов.
*  Конечно.
*  Кажется, он хорошо ладит со своей женой.
*  У него есть дети.
*  Сексуальных скандалов не было, а он находится в положении, когда такое легко может случиться.
*  Он реализовал несколько полезных инициатив в области регулирования океанов.
*  Он включил изрядную часть канадских океанов в охраняемые морские зоны.
*  Это может стать его самым значимым наследием, если это действительно так.
*  Я пытался получить информацию о реальном положении дел в этих охраняемых зонах,
*  и мне не удалось этого сделать.
*  Но это благое дело.
*  Извините, семейные дела, в этом есть аспект...
*  Это говорит о его характере.
*  Его характере.
*  Но есть ли здесь что-то, что делает его хорошим человеком?
*  Что ж.
*  В этом отношении.
*  Понимаете, есть некие доказательства.
*  В смысле, он ведь не такой сексуальный развратник, как Джеффри Эппштейн, а это уже кое о чем говорит.
*  А еще его жена.
*  У них, похоже, настоящий брак, и у него есть дети, так что он молодец.
*  Для лидера, кстати, это хорошее начало.
*  Да, точно.
*  Быть хорошим человеком.
*  Затем я подумал, что ж ладно.
*  После того, как либералы привели к власти канадского интеллектуала из Гарварда,
*  чтобы он стал их последним лидером, он не справился.
*  И теперь они метаются в поисках нового лидера, а либералы в Канаде довольно хороши в том, чтобы удерживать власти лидерства.
*  А также очень долго были доминирующей правящей партией в Канаде.
*  И вот они приходят к Джаскину и говорят, знаешь, либо ты, либо консерватор.
*  И вы можете вообразить, что это не самый позитивный диапазон для того, кто является левым или даже либералом, а Трюдо довольно левый.
*  И они сказали, нам нужно, чтобы ты баллотировался.
*  И тогда я подумал, что ж, ответ в такой ситуации должен был быть нет, потому что Трюдо, Джаскин, не имеет никакой подготовки,
*  у него нет нужного опыта, он не такой.
*  Он подрабатывает учителем драматургии на полставке, он не занимался бизнесом, у него нет достаточных знаний, чтобы быть премьер-министром.
*  Но я пытался поставить себя на его место.
*  То есть я знаю недостаточно, но я молод.
*  И мы не хотим видеть консерваторов в правительстве, они были у власти 10 лет, может пришло время для нового правительства,
*  может быть я смогу вырасти в такого человека.
*  Может быть я смогу окружить себя хорошими людьми и смогу учиться смиренно.
*  И смогу стать тем человеком, за которого я себя сейчас выдаю, что нам всем требуется делать, когда мы движемся вперед, да?
*  И тогда я подумал, хорошо, думаю, ты допустил ошибку, потому что баллотировался за счет имени своего отца,
*  так как у тебя не было бэкграунда, ну давай отдадим должное дьяволу и скажем, что это не проблема.
*  Хорошо, и что теперь ты собираешься делать?
*  Тебя избрали, и первым твоим решением было
*  посадить в кабинеты 50% женщин.
*  Это несмотря на то, что только 25% избранных членов были женщинами.
*  Прекрасно, кадровый резерв сокращен вдвое.
*  Ваш первый шаг был очень плохим.
*  Могу я спросить вас об этом?
*  Да.
*  Как вы думаете, чем вызван такой шаг?
*  Глубокими душевными побуждениями?
*  Или это попытка прислушаться к текущему общественному мнению и попытаться двигаться в его направлении?
*  Возможно, к большей популярности.
*  Подобные решения не принимаются после тщательного обдумывания.
*  Вы только что вдвое закратили свой кадровый резерв в кабинете министров.
*  Вот что вы сделали в стране, достаточно мест в кабинетах.
*  Можно поспорить, что каждый из них преодолевает порог, но вообще-то между пороговым и превосходным большая разница.
*  Значит, по-вашему, сострадание здесь ни при чем.
*  Даже если это так, мне все равно. Я не считаю сострадание добродетелю. Это рефлекс, а не добродетель.
*  А вы не считаете...
*  Благоразумное сострадание это добродетель.
*  Подождите минуту. Сострадание может исходить из глубин человеческого сердца и, думаю, человеческого разума.
*  Мы говорим об одном и том же виде сострадания.
*  Да.
*  Пытаясь понять, сострадание...
*  Относиться к взрослым как к младенцам — это недобродетель.
*  Понимаю.
*  Сострадание не подразумевает отношение к взрослым как к детям. Это ведь просто термины.
*  А вы уверены?
*  Каким бы ни был термин...
*  Съедобным.
*  Может, любовь более подходящие слова.
*  Съедобное сострадание.
*  В смысле, я подразумеваю, что говорю о любви. Вы же не думаете, что эти идеи порождены беспокойством?
*  Любовь — это сострадание.
*  Вы же не думаете, что любовь...
*  Любовь — это смесь сострадания, поддержки и истины.
*  Мужик, любовь — это сложно.
*  Да, в ней много чего хорошего.
*  Если я люблю тебя, то чего ты ждешь от меня? Сострадание или поощрение?
*  Да, это танец.
*  Любовь — это, безусловно, танец двух человек, которые в конечном счете дают им обоим толчок роста.
*  В этом-то все и дело. Элемент роста очень важен.
*  Потому что элемент роста, чтобы ему способствовать, требуется рассудительность.
*  Сострадание и рассудительность.
*  И даже всегда концептуализировались таким образом две руки Божьей — милосердие и справедливость.
*  Они должны действовать в тандеме, так?
*  А милосердие — это несовершенство, которое приемлемо, как и вы сами.
*  Хотите ли вы этого? Хотели бы вы, чтобы ваши недостатки были приемлемы?
*  И ответ на этот вопрос нет.
*  Вот здесь-то и появляется рассудительность на подобии.
*  Но ты можешь быть БОДЖЕМ, чем ты являешься.
*  В каком-то фундаментальном смысле этой материнские и отцовские элементы.
*  И между ними двумя...
*  Должен вестись активный обмен информацией.
*  Так что даже если Трюдо руководствуется состраданием,
*  то это как бы должно говорить о том, насколько он любящий человек, прежде всего.
*  Нет, это было и вправду плохое решение.
*  Он выразил презрение к монетарной политике.
*  Меня не интересует монетарная политика.
*  Что ж, ладно.
*  Но ты же премьер-министр.
*  Еще он выразил восхищение китайской коммунистической партии.
*  Потому что они могут быть очень эффективными в достижении экологических целей.
*  О, как да!
*  Эффективность, да?
*  Эффективность тиранов в служении вашему деспотизму.
*  Так что я неоднократно наблюдал за ним, много его слушал
*  и применял клинический подход с некоторой долей беспристрастности.
*  И это тоже непросто, потому что его отец, Пьер,
*  разрушил Запад в 82-м своей энергетической политикой.
*  И Трюдо опять делает все в точности то же самое.
*  И поэтому, как житель Запада, я испытываю врожденную неприязнь,
*  и она вполне обоснована.
*  Потому что Центральная Канада, особенно блестящие знатоки
*  литературы из Отавы, Монреаля и Торонто,
*  пытались эксплуатировали Запад и выражали к нему презрение.
*  Слишком долго и слишком много.
*  И в настоящее время это набирает наоборот.
*  И, например, с недавней атакой Трюдо на канадских фермеров
*  он является врагом нефтегазовой промышленности,
*  что является сущей и абсолютно кровавой катастрофой.
*  Посмотрите, что в результате этого случилось в Европе хотя бы частично,
*  и для фермеров он далеко не друг.
*  Я пытался оказать ему поддержку, понимаете?
*  Я пытаюсь поставить себя на место людей, которых я критикую.
*  Я думаю, он нарцисс.
*  Как вы думаете, власть в какой-то степени его изменила?
*  Если вы не подходите для должности, если вы не тот человек, который нужен,
*  то можете быть точно уверены на 100%, что власть вас развратит.
*  А как иначе?
*  Как минимум, если у вас нет способностей для этой работы,
*  то вы должны обесценить ее до того уровня, на котором вы можете выполнять ее
*  и не чувствовать угрызения совести.
*  Так что я думаю, она развратила его.
*  В смысле, посмотрите на него, он удваивает свои усилия.
*  При прилете в Канаду мы надеваем маски.
*  Нам приходится заполнять бюрократическую форму РФКН в наших телефонах,
*  потому что паспорт не подходит.
*  Мы не можем получить паспорт.
*  А что делать, если вам 85 и вы не умеете пользоваться смартфоном?
*  Что ж, тебе же хуже.
*  Да.
*  Похоже, что да, это развратило его.
*  Вы бы с ним поговорили, если бы вы сели и поговорили с ним,
*  и он тоже захотел бы поговорить. Вы бы поговорили?
*  Какие вещи вы бы обсудили, может даже на вашем подкасте?
*  Не припомню, чтобы я когда-либо отказывался поговорить с кем-то.
*  Так что это, знаете...
*  Вы бы впервые отказались или все же побеседовали?
*  Верите ли вы в силу общения в таком контексте?
*  Нет, я бы попросил его.
*  Нет, если бы он был готов поговорить с мной, я бы поговорил,
*  потому что я хотел бы спросить его... я бы о многом хотел его спросить.
*  У меня на подкасте было много канадских политических деятелей,
*  я пытался задавать им вопросы, которые меня интересуют.
*  Возможно, я во многом ошибаюсь с его отношениями.
*  Да.
*  Возможно, так и есть, но...
*  По моим наблюдениям, каждый раз, когда у него был шанс отказаться
*  от своего звания фараона, скажем так, он лишь удваивал амбиции.
*  И наш парламент не будет работать весь следующий год.
*  Он все еще закрыт.
*  В следующем году у парламента продолжается COVID-локдаун.
*  Он уже был смертельно подорван,
*  пожалуй, локдаунами последних нескольких лет.
*  И мы сейчас говорим о парламенте.
*  Да, существует своего рода паралич, вызванный страхом.
*  Паралич, который отчасти...
*  Некоторые блестящие люди, которых я знаю, потерялись в этом параличе.
*  Думаю, люди не придумали для этого слова,
*  но это похоже на страх чего-то неизвестного,
*  что скрывается во мраке.
*  И, к сожалению, этот страх используется людьми,
*  которые принадлежат к академическим кругам,
*  преподавателям, студентам и так далее.
*  И все больше администрации начинают им пользоваться.
*  И мне от этого становится неловко.
*  Это подталкивает людей, занимающих кресло во власти,
*  которые не умеют обращаться с этой властью,
*  становиться медлительными день за днем.
*  Это немного портит их.
*  Я действительно пытался понять.
*  Последние две недели обдумывал это.
*  Допустим, как вы узнаете...
*  Скажем, кто-то задал мне вопрос в комментариях на YouTube.
*  Там говорится, ну почему я должен доверять вашим Советам в сфере экологии?
*  Я подумал, что это реально отличный вопрос.
*  Хорошо.
*  Давайте посмотрим, сможем ли мы определить принципы,
*  на основе которых можно было бы доверять Советам.
*  Хорошо. Как вам узнать, что Совет не заслуживает доверия?
*  Что ж, одним из возможных ответов на это может быть то,
*  что утверждение не соответствует фактам.
*  Но факты – вещь сложная.
*  Все зависит от того, где их искать.
*  Так что здесь трудно угадать, потому что, например, основные противники Ломборга
*  спорят о приведенных им фактах, а не только о его аргументации.
*  Так что это может служить безошибочным руководством.
*  И вот я подумал, что факты однозначно не работают.
*  Ведь когда речь идет о всеобъемлющем, фактов слишком много.
*  Как же тогда определить, является ли кто-то надежным проводником
*  перед лицом апокалиптической неизвестности?
*  Ведь это действительно вопрос.
*  И ответ – это те, кто не являются запуганными тиранами.
*  Я думаю, это и есть ответ.
*  Может, это неверно, но у кого есть ответ получше, отзовитесь.
*  Как определить, что они запуганные тиранами?
*  Если они готовы использовать принуждение других людей вместо того, чтобы использовать добрую волю.
*  Например, фермеры в Канаде возражали, они говорили, послушайте,
*  у нас есть все экономические основания использовать как можно меньше удобрений,
*  просто потому что они дорогие.
*  У нас есть спутниковые карты, показывающие, где мы их используем.
*  За последние 40 лет мы до такой степени сократили использование, что в это трудно поверить.
*  Мы выращиваем гораздо больше еды.
*  Мы просто разрываемся напополам.
*  И если вы знаете фермеров, особенно тех, кто еще выживает,
*  то думаете, что эти люди не знают, что делают?
*  Черт возьми, эти люди очень изощренные.
*  И причем гораздо более изощренные, чем наш премьер-министр.
*  И теперь вы говорите им, нет, мы проводим 30% сокращение,
*  и нас не волнуют, сколько еды вы выращиваете.
*  Так что это не сокращение, которое зависит от количества выращенной пищи на единицу использованных удобрений,
*  что было бы, по крайней мере, вы смогли бы это представить.
*  Значит так, вы производите столько-то еды и используете столько-то удобрений, значит вы супер-эффективны.
*  Может вам стоит взять 10% фермеров, которые наименее эффективны,
*  поэтому показателю и сказать им,
*  ваша эффективность должна быть как у среднего фермера.
*  И тогда они ответят, ну смотрите, у нас другая ситуация, мы находимся в более северных районах,
*  почва не такая плодородная.
*  Вам, конечно, приходится с этим считаться, но, по крайней мере,
*  вы вознаграждаете их за продуктивность.
*  Это все равно, что сказать, в Голландии не будет говядины.
*  А где же они ее возьмут?
*  Ну она вам не нужна.
*  А, понятно.
*  Теперь вы будете указывать, что мне есть, да?
*  Серьезно?
*  Хорошо.
*  А Голландия собирается импортировать продовольствие откуда?
*  Оттуда, где более эффективно используются удобрения?
*  Нет никого более эффективного, чем Голландия.
*  И то же самое с Канадой.
*  И разве это не приведет к повышению цен на продукты питания?
*  И разве это не причина, почему люди умирают от голода?
*  Потому что вот, что это значит.
*  По итогу, бедные люди платят цену за такую политику.
*  Нет, нет, не по итогу.
*  Уже сейчас.
*  Сегодня.
*  Сегодня это очень большая разница, потому что они говорят,
*  ну, в конечном счете бедные выиграют.
*  Да, кроме тех, кто умрет.
*  Да, сегодня.
*  Да, сегодня.
*  Кажется, что история о войн, это то же время, когда страдают
*  бедные от решений, принятых сильными мира сего, богачами
*  и политической элитой.
*  Да, ведь это их не касается.
*  Да.
*  Позвольте спросить вас о войне в Украине.
*  О, да, у меня из-за этого также было много неприятностей.
*  Вы просто человек в костюме, который говорит в микрофон
*  и пишет блестящие статьи.
*  А еще есть люди, которые умирают, сражаются.
*  Это их земля, это их страна, это их история.
*  Это касается и России, и Украины.
*  Да.
*  Люди пытаются задать вопрос.
*  Перед ними множество драконов, и они задают себе вопрос, кто мы.
*  Что это такое?
*  Каково будущее этой нации?
*  Мы думали, что мы великая нация.
*  И я думаю, что обе страны говорят об этом, а еще они говорят.
*  А как нам стать той великой нацией, какой мы себя считаем?
*  Да.
*  И что?
*  Во-первых, вы попали в беду.
*  Какова динамика неприятности?
*  Жалеете ли вы о том, что сказали?
*  Нет, нет, нет.
*  Я много думал об этом.
*  Я изложил четыре причины войны.
*  А потом меня раскритиковали в The Atlantic.
*  Аргументы сводились к одной причине, которая была карикатурой на причину.
*  Я привел целый ряд причин, почему началась война.
*  Неправильные решения со стороны Запада в отношении России
*  и внешней политики с момента падения занавеса.
*  И это понятно, ибо это крайне сложно.
*  Гиперзависимость от России, как от главного источника энергообеспечения Европы
*  в результате идиотского экологического глобалистского утопизма.
*  А еще экспансионистские тенденции России,
*  которые в каком-то смысле аналогичны строительству Империи Советского Союза.
*  И последнее, из-за чего я попал в неприятности,
*  это вера Путина или же его готовность манипулировать своим народом,
*  чтобы заставить его поверить в то, что Россия это спасительная сила
*  перед лицом идиотского западного вакеизма.
*  Это стало причиной неприятности, мол, зачем вы оправдываете Путина? Это как...
*  Не только русские считают, что Запад сошел с ума.
*  Восточные европейцы тоже так думают.
*  Знаю ли я об этом? Что ж, ну...
*  Это и весной я объездил 15 восточноевропейских стран
*  и поговорил с тремя сотнями лидерами политической и культурной сферы.
*  И вы можете сказать, ну они же консерваторы. На самом деле это не так.
*  Большинство из них были консерваторами, ведь оказалось, что они охотно разговаривают со мной,
*  но большая часть были либералами, по любым меркам, которые только можно представить.
*  И многие из них бывшие прогрессисты.
*  Поскольку вы очень обеспокоены культурными войнами,
*  которые, вероятно, являются сигналами
*  возможного плохого будущего для этой страны и для этой части мира,
*  эта причина сильно выделяется.
*  И если как бы вернуться к четырем причинам войны, которые вы назвали,
*  заслуживает ли она того, чтобы занять место в одной из них?
*  О, безусловно.
*  Потому что, знаете...
*  С этой четверкой произошла бифуркация, потому что я сказал, возможно, Путин в это верит,
*  и я на самом деле думаю, что он в это верит, потому что я прочитал кучу его речей,
*  читаю их уже 15 лет.
*  И мое представление о людях в целом, это касается и Гитлера.
*  Например, о во что верил Гитлер.
*  Что ж, а вы читали, что он написал?
*  Он просто делал то, что по его словам он собирался делать.
*  Вы можете подумать, что ж, некоторые люди настолько хитрые, что у них есть целый набор
*  тщательно продуманных речей, которые полностью отделены от их личности,
*  а их личность преследует другую цель.
*  И весь этот набор речей – ничто иное, как насмешка.
*  Да.
*  Что ж, удачи в поисках кого-то столь изощрённого.
*  Во-первых, если вы говорите о чём-то очень долго, то начинайте в это верить.
*  Это и в самом деле интересная, увлекательная и важная мысль.
*  Даже если вы начинаете как лжец и пропагандист,
*  а я думаю, что Гитлер – пример такого человека,
*  из уст которого вы очень быстро начинаете верить пропаганде.
*  Ну...
*  Это очень интересно.
*  Вы много размышляли о системах ИИ, и разве вы не стали частью того, чем занимаетесь?
*  И ответ – безусловно да, мы даже знаем неврологию.
*  Например, когда вы впервые формулируете концепцию,
*  огромные участки вашей коры головного мозга начинают светиться.
*  Но когда вы долго чем-то занимаетесь,
*  во-первых, правая полушария перестаёт в этом участвовать,
*  а затем левая начинает задействоваться всё меньше и меньше,
*  пока вы не создадите специализированный механизм для точно такой же концептуальной схемы.
*  А потом вы начинаете видеть это, а не просто думать об этом.
*  И если вы говорите одну и ту же ложь снова и снова,
*  кого вы собираетесь обмануть?
*  Вы думаете, я смогу противостоять собственной лжи?
*  Если это эффективная ложь, то нет.
*  А если она достаточно эффективна, чтобы одурачить миллионы людей,
*  и затем они отзеркаливают её обратно вам,
*  то что заставляет вас думать, что вы сможете противостоять этому?
*  Не сможете.
*  И поэтому я думаю, что Путин верит.
*  До такой степени, до которой он верит во всё остальное.
*  Я верю, что он считает себя оплотом христианства,
*  который противостоит выраждающемуся Западу.
*  И это третий путь, о котором говорят Дугин и Путин.
*  Философ Александр Дугин и Путин уже 15 лет говорят об этом.
*  Но в общем можно сказать, что всё это очень аморфно.
*  Салженицын считал, что русские должны вернуться
*  к постепенному развитию православного христианства,
*  чтобы вырваться из коммунистической ловушки.
*  В какой-то мере в России это уже случилось,
*  потому что произошло возвращение к православному христианству.
*  Вы можете сказать, да, но Православная Церковь
*  просто была кооперирована с государством.
*  И я бы сказал, что этому есть некоторые свидетельства.
*  Я, например, слышал, что метрополит владеет, не знаю, правда ли это сейчас,
*  личной собственностью на 5 миллиардов долларов.
*  И я бы сказал, что в этом есть некий моральный риск.
*  И возможно, что Православная Церковь была кооперирована,
*  но в России наблюдается некоторое православное возрождение.
*  И я не думаю, что это плохо.
*  Теперь, даже если Путин не верит во всё это,
*  если он просто манипулятор,
*  но, к сожалению, я не думаю, что это так.
*  Я читал его речи, и мне так не кажется.
*  И он отнюдь не худший российский лидер за последние 100 лет.
*  Но там довольно обширный выбор.
*  Конечно, поэтому я и говорю, что знаю об этом.
*  Даже если он в это не верит.
*  Он убедил свой народ, что это правда.
*  Так что в любом случае мы застряли с этим утверждением.
*  И именно эту мысль я пытался изложить в статье.
*  Иногда меня беспокоят люди, которые что-то объясняют.
*  И многие люди обратились ко мне,
*  эксперты, говорящие мне, что я должен чувствовать
*  и что я должен думать об Украине.
*  О, Лекс, ты наивный, ты такой наивный.
*  Вот как всё обстоит на самом деле.
*  Но потом я смотрю на людей, которые потеряли свои дома.
*  С российской стороны я вижу людей, которые верят, что они...
*  Лично я искренне думаю, что они в какой-то степени с любовью,
*  в своём сердце, видят себя как героев, спасающих землю от нацистов.
*  Но как ещё можно мотивировать молодых людей эти воевать?
*  Просто эти люди разрушают не только их дома,
*  но и порождают ненависть на поколения.
*  Не оставляя возможности жить в любви друг к другу.
*  По сути, они порождают ненависть.
*  Начиная с 24 февраля, я много слышу о том,
*  что зародилась ненависть такого масштаба,
*  который этот регион ещё не видывал.
*  Ненависть не к Владимиру Путину,
*  ненависть не к солдатам России,
*  а ненависть ко всем россиянам.
*  Ненависть, которая сохранится в поколениях.
*  И тогда вы могли бы увидеть
*  одну лишь боль.
*  А потом, когда все эти эксперты начинают говорить о
*  сельском хозяйстве, энергетике и геополитике,
*  да, может быть, как вы говорите,
*  это борьба с идеологией вокеизма и так далее.
*  Просто по моим ощущениям в этом не достаёт чего-то глубокого.
*  Война не ведётся
*  ни по одной из этих причин.
*  Война начинается, и война предотвращается
*  человеком и на основе человечности.
*  Ну вот ещё одна уродливая мысль,
*  раз уж до сих пор их было недостаточно.
*  Во время ковида мы всё заблокировали.
*  Сколько было личных встреч Владимира Путина
*  с представителями Запада?
*  Может быть, не одной?
*  Может быть, их было недостаточно?
*  Особенно если учесть, что Европа полностью зависела
*  от Путина в вопросах энергоносителей.
*  Не полностью, но вы понимаете, о чём я.
*  Ну, совершенно незначительно.
*  Так что, может быть, нужно было говорить с ним хотя бы раз в полгода?
*  А может, он вообще находится в пузыре?
*  Возможно.
*  И не просто в информационном пузыре,
*  о котором любят рассказывать все эксперты.
*  Нет, в смысле, в человеческом пузыре.
*  Человеческий пузырь.
*  Слушай, одна из вещей, которую я усвоил.
*  В Ветхом Завете уделяется особое внимание гостеприимству.
*  Вот я собрал всех этих учёных, чтобы поговорить о книге исхода.
*  У меня есть команда охранников.
*  И они суровые военные парни.
*  Но они согласились на эту миссию.
*  И они постарались, так как проявили гостеприимство
*  для моих академических гостей.
*  Они расставили красивые тарелки с мясом, сыром и крейкером.
*  Они целый день готовили этот арендованный дом,
*  чтобы мы могли проявить своё гостеприимство к этим учёным.
*  Большинство из них я практически не знал,
*  но они сказали, что приедут и посвятят 8 дней обсуждению этой книги.
*  Мы арендовали несколько водных мотоциклов,
*  у нас был хороший дом, нам было весело.
*  Мы узнали друг друга.
*  И стали доверять друг другу, потому что увидели,
*  что мы можем развлечься, немного отрешиться от всего.
*  Не нужно было держать ухо востро,
*  и это придало нашим беседам больше глубины.
*  А потом до нас дошло, что мы не сможем пройти книгу исхода за 8 дней.
*  И поэтому я заранее предложил удвоить продолжительность.
*  И тогда я выдернул 8 человек из их жизни на 8 дней.
*  А это нелегко сделать.
*  К тому же это довольно дорого.
*  И люди из Daily Wire сразу же подхватили это.
*  И мгновенно ответили «Да».
*  Они сказали, мы с радостью повторим это.
*  Почему?
*  Ну, отчасти потому, что интеллектуально это было невероятно увлекательно.
*  Я так много узнал, мне понадобится год, чтобы переварить это,
*  если я вообще смогу переварить это.
*  Но они действительно хорошо провели время.
*  И когда им предложили такое сочетание интеллектуального вызова с гостеприимностью,
*  то нам не пришлось ломать голову.
*  Они просто сказали, каждый из них сказал,
*  «Если я могу быть хоть чем-то полезен, я обязательно приеду».
*  И я много раз бывал в Вашингтоне.
*  И культура гостеприимства в Вашингтоне разрушена.
*  40% конгрессменов ночуют в своих кабинетах.
*  У них нет квартир.
*  Их семьи живут отдельно от них.
*  Они не устраивают светских мероприятий со своими коллегами-демократами или республиканцами, тем более за одним столом.
*  И я пытался провести несколько встреч в Вашингтоне, которые были, кстати, двухсторонними.
*  Собрать молодых конгрессменов, республиканцев и демократов вместе, чтобы поговорить.
*  И как только они поговорили, они думают, о, это было так интересно,
*  ведь на одном из обедов присутствовало около 15 человек, половина демократов и половина республиканцев.
*  И все, что я попросил их сделать, это потратить три минуты на рассказ о том, почему они решили стать конгрессменами, а это работа, на которой я бы не согласился.
*  Вы тратите 25 часов в неделю, занимаясь сбором средств по телефону.
*  Вашей семьи нет рядом с вами.
*  Вы должны баллотироваться и перезбираться каждые два года.
*  А еще подчиняетесь партийному аппарату.
*  Вас постоянно очерняют.
*  Это не так, что...
*  Знаете, люди думают, что это работа для привилегированных.
*  Ну да.
*  Пойди попробуй баллотироваться в конгресс и узнаешь, как это весело.
*  Постав на кон свою семью, а потом каждые два года умоляя об этой работе, пока твои недруги, самые заглятые твои враги и худшие из твоих друзей безжалостно донимают тебя.
*  Так или иначе мы заставили их сесть за стол и сказали, ладно, просто скажите, почему вы баллотировались в конгресс?
*  Это было очень круто, особенно для канадца, потому что вы американцы, вы чертовски театрально это надо видеть.
*  Это было похоже на Мистер Смит едет в Вашингтон для каждого из них.
*  Типа, эта страна так много нам дала, наши семьи получили.
*  Мы так много выиграли от нашего пребывания здесь, и мы думаем, что это замечательная страна, мы реально чувствовали, что должны отдать долг.
*  Потом говорит следующий, все в точности то же самое.
*  И вообще без разницы.
*  Тони республиканцы или демократы, разницы-то и не заметишь.
*  Никто не смог.
*  И было ли это искренне?
*  Ну что ж, а вы искренне?
*  Вы думаете, что эти люди хуже вас?
*  Во-первых, это не так.
*  Во-вторых, возможно они даже лучше.
*  И так далее.
*  Не так-то просто стать конгрессменом.
*  Я уверен, что в корзине есть несколько огненных яблок, но в целом, когда уходишь со встречи с такими людьми, то думаешь...
*  ...довольно впечатляюще.
*  Они на самом деле отдают часть себя во имя служения.
*  Возможно, со временем они становятся цинниками, становятся изнуренными и измученными всей этой системой.
*  Но я думаю, что многое...
*  А вы можете себе это представить?
*  Излечивается, полагаю.
*  И не думаю, что я...
*  Ну да, я отчасти наивен, но не в край уж.
*  Многое из этого лечится силой разговора, простое социальное взаимодействие.
*  Я думаю, что...
*  Еще бы!
*  Последствия этой пандемии...
*  Особенно если слушать.
*  Слушать.
*  Просто сидеть там и не обязательно говорить об актуальных проблемах.
*  Можно прибегнуть к юмору и другим подобным темам.
*  Например, к личной борьбе.
*  Ко всему, что напоминает вам о том, что вы все просто люди.
*  Да.
*  Но великие лидеры, с которыми я познакомился, а я уже познакомился с некоторыми,
*  идут слушать своих избирателей.
*  Это не обсуждение политики, это не обсуждение идеологии.
*  Они говорят...
*  Что ж, как вам живется?
*  Какие у вас проблемы?
*  И...
*  Расскажите мне о них.
*  А потом они слушают и поражаются услышанному.
*  Далее они собирают все жалобы и приносят их представителям Конгресса и в парламент,
*  а потом думают...
*  Вот о чем взывает народ!
*  А хорошие лидеры...
*  Это лидеры.
*  Лидеры слушают.
*  Я общался с Джимми Карром.
*  О комедии.
*  Будучи смешным, билеты...
*  На его концерты раскупаются по всему миру.
*  Но он сказал, что быть забавным это трудно.
*  Он сказал, что комедия, это стендап-комедия, это в некотором смысле похоже на то, чем я занимаюсь.
*  Это вещь, которая...
*  Это больше всего похоже на то, что я делаю в своих книжных турах, я бы так сказал.
*  Это самая близкая аналогия.
*  Он сказал, это самое идеологовое занятие.
*  А я подумал...
*  Но почему?
*  Что он имеет в виду?
*  Ведь это просто монолог.
*  Еще и заготовленный монолог.
*  Конечно, должна быть динамика взаимодействия с аудиторией,
*  пока вы рассказываете свои шутки.
*  Еще нужно правильно рассчитать время, но набор шуток заранее подготовлен.
*  И он ответил, вот как вы готовите шутки.
*  Другие комики мне тоже об этом рассказывали.
*  Вы посещаете 50 клубов перед тем, как отправиться в тур.
*  У вас есть новый материал, и он кажется вам смешным.
*  В общем, вы идете в клуб и излагаете свой новый материал, и люди смеются над чем-то.
*  Но вы должны обратить внимание на то, над чем они смеются, а над чем нет.
*  Так вы подвергаете себя суждению толпы.
*  И избавляетесь от всего, что не смешно.
*  И если ты делаешь это часто, даже если ты не такой уж смешной, толпа подскажет тебе, что смешно.
*  Так что вы можете представить.
*  Представьте, что у вас 50 выступлений, и каждая длится час.
*  А далее вы выбираете по две минуты смешного материала из каждого.
*  Значит, вы выбрасываете 90... из двух... более 98%.
*  Отбираете по две минуты за выступление.
*  Получается, вы не совсем уж смешны. Вы смешны в двух процентах случаев.
*  Если вы это объединяете, то становитесь самим воплощением смеха.
*  И то же самое делают лидеры.
*  Вот что делает лидер. Он берет и объединяет жалобы, понимаете?
*  И надежды.
*  И тогда я думаю, что это придает сил
*  тому, кто иначе стал бы циничным и измученным, потому что тогда человек может сказать себе,
*  несмотря на неадекватность системы и свою неполноценность,
*  я собираю страдания и надежды, и несу их вперед, туда, где это может быть исправлено.
*  Отдаю голос ему.
*  Да, именно так отдаю голос ему.
*  Не могли бы вы рассказать мне об одном дне,
*  потому что это выглядит привлекательно сквозь призму вашего комедийного турне.
*  В общем, как выглядит день из жизни Джордана Питерсона.
*  Но так, чтобы он был интересным, сделаем обзор дня, когда вам нужно выступать.
*  Вы настраиваете свой разум, продумывая то, о чем вы собираетесь говорить.
*  Физически и умственно готовитесь к взаимодействию с толпой.
*  Как в процессе выступления вы корректируете свои мысли?
*  И как вы после этого сбавляете обороты, чтобы начать все заново,
*  как ограниченная биологическая система?
*  Ну, обычно я встаю к 7.00 и готов к 7.30 или к 8.00.
*  Кофе?
*  Нет.
*  Ничего?
*  Вода и стейк.
*  Стейк сколько раз в день?
*  Это все, что я ем.
*  Сколько раз?
*  Три или четыре в зависимости от дня.
*  Вода и стейк.
*  Стейк и газированная вода.
*  Да, вот такой вот монашеский эстетизм, мужик.
*  Значит, я сделал все как положено.
*  Обычно я ем один раз в день.
*  Прошлой ночью я сделал, как делает Джордан Питерсон, съел два стейка.
*  Ну и как?
*  Было замечательно.
*  Да, но если бы тебе пришлось есть что-то одно, знаешь, могло быть и хуже.
*  В любом случае, я готов к 8.00 и мы, как правило, выдвигаемся.
*  Что значит выдвигаемся?
*  Вы постоянно...
*  Куда-то лечу.
*  Сейчас мы предпочитаем чартерные рейсы, потому что коммерческие авиакомпании недостаточно надежны и есть риск пропустить мероприятие.
*  Так что это правило номер один во время тура.
*  Ты должен успеть на шоу.
*  И правило номер два.
*  Любой, кто создает какие-либо проблемы в туре, уходит.
*  Потому что здесь нет места ошибкам.
*  Теперь.
*  Нет.
*  Нет так.
*  Нет места для ненужных и неисправимых ошибок, потому что ошибки будут.
*  Ребята, которые меня сейчас окружают, если они совершают ошибку, они сразу же ее исправляют.
*  И это здорово.
*  Многие люди полагаются на то, что вы там будете, поэтому вы должны быть там.
*  Да, обычно примерно 4000 человек.
*  А потом я лечу в самолете.
*  И обычно... обычно пишу.
*  Или же часто пишу.
*  Потому что в самолете нет интернета, и это продуктивная трата времени.
*  Так что я пишу новую книгу прямо в самолете.
*  Печатаете или пишете от руки?
*  Печатаю.
*  Да, печатаю.
*  А потом мы приземляемся и направляемся...
*  Обычно к этому времени ранний полдень, и мы направляемся в отель.
*  Обычно это хороший отель, не корпоративный.
*  Я не очень люблю корпоративные отели.
*  Мой секретарь и один из моих логистов хорошо разбираются в выборе необычных... необычных отелей.
*  Бутик отелей.
*  Обычно они расположены в старой части города, особенно в Европе, где-нибудь в интересном месте.
*  И вот мы едем туда, а потом... обычно обедаем.
*  И иногда это стейк в номере, приготовленный на аэрогрилле.
*  Я оставляю за собой целый след из-за аэрогриллей по всему миру.
*  А потом...
*  А потом...
*  Мы с Темми обычно выходим прогуляться, в общем, посмотреть на город.
*  После этого я отдыхаю часа-полтора или час, полчаса.
*  Дремлите?
*  Да, дремаю.
*  Мне нужно поспать минут 20.
*  Больше не могу, но после обеда мне нужно это сделать.
*  И это освежает ваш разум?
*  Да.
*  Это бодрит меня на вечер.
*  А вот Тем приходится спать дольше.
*  Она все еще восстанавливается после болезней, поэтому днем ей приходится спать дольше.
*  Это крайне необходимо для нас обоих.
*  Или же все начинает идти на перекосяк.
*  А далее, когда мы приезжаем на место,
*  я, как правило, провожу там...
*  примерно час.
*  Если у меня запланирована лекция.
*  У меня много стесней с вопросами и ответами, и это немного легче.
*  Но если я читаю лекцию, то мне приходится сидеть целый час.
*  А потом я думаю, ну ладно.
*  Какой вопрос я пытаюсь разобрать?
*  Я должен дать на него ответы в этом смысл.
*  Какую тайну я пытаюсь разгадать?
*  Обычно это связано с одним из правил моей книги.
*  Потому что технически это книжный тур.
*  Но каждое из этих правил это расследование из области этики.
*  И каждое из них указывает на более глубокую тайну в каком-то смысле.
*  И нет конца тому, какое количество можно их исследовать.
*  И вот у меня есть вопрос.
*  Вопрос может звучать примерно так.
*  Наведите в своем доме идеальный порядок, прежде чем критиковать мир.
*  Хорошо.
*  А что это значит.
*  Что значит дом.
*  Что означает активный глагол «наведите».
*  Что значит «идеальный и порядок».
*  Почему вы критикуете мир?
*  Что означает критиковать?
*  Что означает критиковать мир?
*  Как это делать правильно или неправильно?
*  И я начинаю думать.
*  Как разложить вопрос на составляющие.
*  И вы начинаете думать, какие из этих составляющих важны, чтобы начать в них разбираться?
*  Да, и тогда они меня поражают.
*  Я не знаю, что вам нужно делать.
*  разбираться.
*  Да, и тогда они меня поражают.
*  Вроде окей, в них что-то есть.
*  Что я вроде возможно обдумывал, но я хотел бы исследовать
*  это дальше.
*  Затем я думаю, ладно, как мне подойти к решению
*  этой проблемы?
*  Ну вот у меня одна история, которую я знаю, а еще у
*  меня есть эта история и еще эта, но я не сопоставлял
*  их раньше.
*  И при их сопоставлении проявляется какое-то интересное взаимодействие.
*  Итак, у меня есть вопрос, и у меня есть рамки для
*  интерпретации.
*  Затем у меня есть несколько потенциальных нарративов
*  в качестве направления.
*  И тогда я думаю, ладно, я могу жонглировать этим
*  и посмотрю, что получится.
*  И тогда я хочу сконцентрироваться на этом процессе, не забывая
*  об аудитории, чтобы слова находили своего слушателя.
*  А затем увидеть, смогу ли я достаточно углубиться,
*  чтобы нарратив возник сам по себе и при этом имел
*  завершение.
*  Уверен, вы сталкивались с этим в своих подкастах.
*  Может быть, я ошибаюсь, но мой опыт таков.
*  Если я включаюсь в разговор, и мы учитываем временные
*  рамки, то образуется естественная сюжетная линия.
*  Таким образом, вы как бы знаете, когда наступит середина,
*  и примерно поймете, когда приблизитесь к выводу, и
*  если вы достаточно внимательны, то заметите, вот хорошее
*  место, чтобы остановиться.
*  И это своего рода момент, когда вам следует проявить
*  бдительность и терпение, чтобы его заметить.
*  И вы должны быть готовы довольствоваться тем, к чему вы пришли.
*  Но если вы поступите таким образом, то это все равно,
*  что я же не тот комик, который делает панчлайн шутки удачным.
*  Я жонглирую этими мячами, они беспорядочно окружат,
*  а потом сходятся воедино.
*  И людям это нравится.
*  Сказать «о, это, это и это», вах вместе.
*  Это и есть озарение, и оно очень схоже с панчлайном.
*  Что ж, это интересно, потому что на самом деле ваш ум,
*  я кстати фанат вашего подкаста, и вы всегда стримитесь именно к этому.
*  Я бы сказал, что у меня во время бесед на подкастах
*  часто происходит что-то вроде исследования в духе
*  Алисы в стране чудес.
*  Угу, вниз по кроличьей норе.
*  А потом выясняется что-то новое.
*  Чем абсурднее и диковиннее, тем лучше.
*  Ага.
*  Разговоры с Илоном именно такие.
*  Да, не сомневаюсь.
*  На самом деле, чем дальше вы продвигаетесь по сюжету,
*  тем более неловко вам становится в веселом и абсурдном разговоре.
*  Потому что «о, теперь я один из нормисов».
*  Нет, я не хочу этого.
*  Я хочу быть кроликом.
*  Я хочу быть свихнувшимся, потому что так намного веселее.
*  Но каким-то образом в этом есть мудрость, за которую вы стараетесь ухватиться.
*  Так что есть нить, ведущая…
*  В этом-то и дело, мужик, ты идешь по ниточке.
*  Да, мы пытаемся…
*  Но это верно, это то, что мы пытаемся сделать.
*  Это нить.
*  Эта нить – это правильный баланс между структурой и спонтанностью.
*  И она проявляется как инстинкт смысла.
*  В диалоге это и есть логос.
*  И это действительно логос.
*  И одному Богу известно, что это значит.
*  Понимаете, в смысле библейское утверждение о том, что логос – это фундаментальный принцип реальности.
*  И я думаю, что это правда.
*  Я реально думаю, что это правда.
*  Так как я считаю, что это смысл, который направляет вас.
*  Вот как можно это представить.
*  Я недавно писал об этом.
*  Что реально?
*  Материя.
*  Что ж хорошо, это один ответ.
*  Что реально?
*  Реально то, что значимо.
*  Это определяет ваши действия.
*  Хорошо, значит это чем-то отличается от материи.
*  Ладно.
*  Что ж тогда, что самое реальное из того, что значимо?
*  Как насчет боли?
*  Почему она самая реальная?
*  Попробуйте оспорить это.
*  Удачи.
*  Значит, боль – это фундаментальная реальность.
*  Хорошо.
*  Но это грубо.
*  Разве это не ведет к нигилизму и безнадежности?
*  Да.
*  Разве это не порождает философию, которая противоречит тому,
*  что самая фундаментальная реальность – это боль?
*  Да.
*  Есть ли что-то более фундаментальное, чем боль?
*  Любовь.
*  Серьезно?
*  Если вам больно,
*  любовь истина.
*  Вот что у вас остается.
*  И знаете,
*  если она сильнее, чем боль,
*  может быть, это и есть самые реальные вещи?
*  Когда вы думаете о реальности, о том, что является реальным,
*  то именно это, оказывается, самые реальные вещи.
*  Что ж, это непросто, верно?
*  Потому что вы должны.
*  Ведь если вы ученый-материалист, то вы думаете, ну…
*  Материя – самое, что ни на есть реальное.
*  Но ведь ты не знаешь, что такое материя.
*  Да.
*  А потом, когда придет момент, а он наступит,
*  вы узнаете, что реально, а что нет.
*  Да.
*  Мне кажется, что это упускается.
*  Физическая реальность упускает некоторые вещи.
*  Конечно, боль имеет биологический компонент и всё такое прочее,
*  но в ней не хватает глубокого осмысления человеческого состояния,
*  которое, по крайней мере, современная наука не в состоянии описать.
*  Но она стремится к этому, чтобы быть в состоянии,
*  да, стремится.
*  Причина, один из способов описать это так, как описываете вы,
*  причина достижения этого в том,
*  что в основе науки лежит предположение о существовании глубокого…
*  Логоса.
*  Того, что составляет общее целое того, что мы делаем.
*  А вы знаете, что существует две традиции?
*  В каком-то смысле есть две традиции Логоса.
*  Есть греческая, рациональная, просвеченная,
*  и есть, например, иллюзия, иллюзия, иллюзия.
*  Есть греческая, рациональная, просветительская традиция.
*  Это традиция Логоса.
*  И она настаивает на том, что в природе существует Логос,
*  и что наука — это способ его достижения.
*  А ещё есть иудейско-христианский Логос,
*  который более сезаемый, более духовен.
*  И я бы сказал, что Запад — это попытка объединить эти два направления.
*  И это правильная попытка объединения.
*  Ведь они должны быть объединены.
*  И я вижу, что оно приближается в ближайшем будущем, понимаете?
*  Например, я говорил с Францем Девоулом
*  об основополагающем принципе независимости шимпанзе.
*  И это довольно близко к биологии.
*  Это власть?
*  Ведь такое утверждение часто делают биологи.
*  Самый доминантный шимпанзе достигает репродуктивного успеха.
*  Серьёзно?
*  Доминантный, да?
*  Вы имеете в виду, используя принуждения?
*  Хорошо, давайте посмотрим.
*  Значит, шимпанзе, который использует принуждения,
*  наиболее успешны?
*  И ответ?
*  Эпизодически и очень редко.
*  А также кратко, можно сказать эпизодически, но всё же кратковременно.
*  Почему?
*  Потому что их ждёт неприятный конец.
*  Подчинённые, над которыми они осуществляют произвольный контроль,
*  выжидают момент проявления слабости, а затем разрывают их на куски.
*  Ведь так?
*  Это кошмарный сон каждого диктатора.
*  И не зря.
*  Но альфа-самцы шимпанзе,
*  у которых есть преимущественный доступ к спариванию,
*  зачастую, и это достоверно,
*  самые миролюбивые и самые взаимовыгодные.
*  Поэтому даже среди шимпанзе принцип суверенитета представляет собой нечто вроде
*  многократного взаимного обмена.
*  И это гораздо лучший принцип, чем власть.
*  И это что-то...
*  Я не представлял, что является антитезой духу власти.
*  Я думаю, это дух игры.
*  Я не знаю, что вы об этом думаете, но когда у вас на подкасте завязывается хороший разговор,
*  вы уже в некотором роде характеризуете это как игру,
*  как будто есть некая структура, потому что это упорядоченный разговор.
*  Но вы хотите, чтобы в этой системе происходила игра,
*  и если всё сделано правильно, тогда это реально увлекает,
*  а потом кажется, что у него своя собственная сюжетная линия.
*  Я не пытаюсь её навязывать.
*  Это ещё одна вещь, которой я не занимаюсь, я не пришёл на эту беседу с мыслями,
*  вот что я хочу получить от разговора с Лексом Фридманом,
*  как средство достижения целей.
*  Я пришёл сюда поговорить с Лексом.
*  Почему?
*  Ну, мне нравятся его подкасты.
*  Он делает что-то правильно, я точно не знаю, что именно,
*  но он задаёт интересные вопросы.
*  Я пойду и поговорю с ним.
*  Какой это примет оборот?
*  Да какой угодно.
*  Воплощение игрового духа.
*  Значит, вы занимаетесь этим, когда вы читаете лекции.
*  Вы выходите перед публикой.
*  Да.
*  Вы продумали вопрос.
*  Да.
*  Вы выходите на сцену.
*  Во-первых, вы вообще нервничаете?
*  Я очень нервничаю, когда сажусь и продумываю изначальную структуру.
*  Именно поэтому мы с женой практикуем вопросы и ответы,
*  и тогда мне становится легче.
*  Да.
*  Так нервничают комики.
*  Например, на этих выходных Джо Роган выпустил свой спешл.
*  И теперь ему приходится сидеть и нервничать, как это делают комики,
*  что означает «у меня нет материала».
*  Верно.
*  Я должен начать с нуля.
*  Когда я постоянно читал лекции, вместо вопросов и ответов,
*  я, по сути, писал целую главу книги каждый вечер.
*  И знаете, это небольшое преувеличение,
*  потому что я возвращался к темам, которые я разрабатывал,
*  но на самом деле это не преувеличение,
*  потому что я никогда не пересматривал написанный материал, не единожды.
*  Так что это требует больших усилий и отчасти не дает покоя,
*  потому что за час до начала шоу я сажусь за стол и думаю,
*  «Смогу ли я это сделать?»
*  И знаете, какой ответ ты сделал?
*  Это тысячу раз, но не сможешь в этот раз.
*  Это похоже на «Смогу ли я придумать вопрос?»
*  «Могу ли я придумать структуру?»
*  «А смогу ли я добиться спонтанного повествования?»
*  «А смогу ли я собрать все воедино?»
*  И ответ – «Я не знаю».
*  И тогда я собираю все это в уме и думаю.
*  И это трудно.
*  Это требует усилий.
*  Это нервирует.
*  Хорошо, я понял.
*  Но потом наступает момент, когда вы выходите на сцену и думаете,
*  «Я знаю, что у меня получилось, но смогу ли я это сделать?»
*  Никаких заметок.
*  И тогда вопрос в том, сможешь ли ты это выяснить в процессе.
*  Затем я выхожу на сцену и разговариваю не с аудиторией.
*  Я разговариваю с одним человеком за раз.
*  Вы можете говорить с одним человеком за раз,
*  потому что знаете, как это делать.
*  Так что я говорю с одним человеком, но недолго, ведь я не хочу их нервировать.
*  А потом с кем-то еще и еще.
*  Так я вхожу в контакт с аудиторией.
*  И тогда я могу сказать, что слова находят, слушать или я прислушиваюсь.
*  Есть ли шушуканье?
*  Или же мертвая тишина?
*  Так как вы ждете именно ее.
*  А, я понял. Ведь так и должна звучать сосредоточенность.
*  Вы и аудитория находитесь как бы в ней.
*  Еще бы. Что ж, вот еще одно хорошее правило, если вы учитесь публичному выступлению.
*  Я никогда не произношу ни слова, пока не наступит стопроцентная тишина.
*  И это отличный способ начать разговор, потому что вы задаете рамки.
*  И если рамки такие, что я буду говорить, пока вы говорите,
*  тогда посыл... Можно говорить.
*  Но ведь это место, где все могут говорить.
*  И как бы нет, это не так.
*  Здесь люди платят, чтобы послушать меня.
*  Я не начну говорить, пока все не начнут слушать.
*  И вот, когда наступает эта безмолвие,
*  то вы просто ждете, так как безмолвие превращается в предсвокушение.
*  А потом оно превращается в нервное ожидание.
*  Мол, черт возьми, что он делает?
*  Это не манипуляция, это чувство времени.
*  И как будто именно в этот момент вы думаете, хорошо, теперь пора начинать.
*  Что интересно в этом нервном ожидании, так это то, что с точки зрения аудитории мы все в нем участвуем.
*  Да.
*  Я имею в виду, что в этой тишине есть единство.
*  Конечно, это объединение всеобщего внимания.
*  Да.
*  Да, это...
*  И это замечательная вещь.
*  В смысле, вы любите, когда на концерте все не молчат,
*  но когда внимание всех объединено и все двигаются в унисон,
*  то как бы все преклоняются одному и тому же.
*  Верно?
*  В этом и есть весь смысл беседы.
*  Суть лекции и поклонения — это сосредоточение внимания на них.
*  И это предчастие, потому что все делают это одновременно.
*  И поэтому не такая уж и большая разница между лекционным залом и церковью в этом отношении.
*  Это одна и та же фундаментальная планировка и структура.
*  Они тесно ассоциируются друг с другом.
*  Одно во многом произошло из другого.
*  Лекционный зал появился на базе церкви.
*  Так что вполне разумно думать об этом в таких терминах.
*  Хорошо, а потом после лекции мы играем музыкальные произведения.
*  Это музыкальные произведения, над которыми я работал с несколькими музыкантами
*  для нескольких книг, которые я собираюсь выпустить этой осенью.
*  Ужасные книги, они называются азбугадетских трагедий.
*  Темные.
*  Мрачные книги.
*  Мрачные и комичные книги.
*  Ужасные книги.
*  Душераздирающие иллюстрации.
*  Мы сопровождаем их музыкой и проигрываем какой-то отрывок.
*  После этого у меня обычно встреча,
*  насчитывающая примерно 150 человек, чтобы сфотографироваться.
*  Так что каждый из них немного...
*  Присутствует ли там небольшая искра человеческой связи, которую вы...
*  Много.
*  Очень много.
*  Это 10 очень насыщенных секунд с каждым человеком.
*  Вы думаете, а как 10 секунд могут быть насыщенными?
*  Уделите достаточно внимания, и они быстро насытятся.
*  Разбивает ли вам сердце такое количество прощаний?
*  Это похоже на участие в свадебном процессе, на свадьбе, где ты хотел бы быть.
*  Все нарядно одеты.
*  И это так странно, ведь я купил эти дорогие костюмы, когда поехал в тур.
*  И это разбило мне сердце, потому что я потратил на них кучу денег.
*  Я подумал, боже, это абсолютно бессовестно.
*  Я подумал, что нельзя так, мужик.
*  Уверен в этом на 100%.
*  И поэтому я собираюсь одеться с уважением.
*  И...
*  Около 60% аудитории приходят в костюмах, включающих 2 или 3 элемента.
*  Они все нарядные.
*  Образуется очередь приветствовать меня, и все они рады меня видеть.
*  Принять это довольно легко, понимаете?
*  Хотя в каком-то смысле так оно и есть, потому что...
*  Обычное общение довольно поверхностно.
*  И вы думаете, я не хочу поверхностного общения.
*  Но все постоянно именно так.
*  Да.
*  Это насыщенно.
*  Очень насыщенно.
*  И я не знаю, может вы...
*  Вы, несомненно, вкусили это.
*  Да, но у меня также есть...
*  Когда человек узнает меня и подходит ко мне с любовью,
*  и зачастую это выдающиеся люди.
*  В этот момент одна из мыслей, с которой я сталкиваюсь,
*  один из драконов в моем собственном разуме,
*  это, знаете, мысль о том, что я не заслуживаю такого внимания.
*  Что ж, значит наверняка не заслуживаешь.
*  Верно, не заслуживаю.
*  Но, возможно, мог бы.
*  В общем, это бремя, что я должен сделать шаг вперед,
*  чтобы быть таким человеком, который заслуживает этого.
*  Не заслуживает этого, это не заслуживает меня.
*  Не заслуживает, но отчасти заслуживает такого внимания.
*  И это что-то типа срань господня.
*  Это тоже очень важно, потому что если кто-то подходит к вам в аэропорте,
*  и они знают, кто вы,
*  и у них достаточно смелости, чтобы восхититься вам
*  или тем, кем вы пытаетесь быть,
*  а вы при этом совершаете ошибку,
*  то они этого никогда не забудут.
*  Так что это предприятие с высокими ставками.
*  А с другой стороны, особенно это касается молодых людей,
*  несколько слов, сказанное им, могут изменить направление их жизни.
*  Да, в ту или иную сторону.
*  Поэтому я тщательно слежу за этим в аэропортах,
*  потому что я не люблю аэропорты,
*  мне не нравится нарастающий тоталитаризм в аэропортах.
*  Они всегда меня беспокоили.
*  Да.
*  Они реально меня беспокоят.
*  И из-за этого я иногда бываю неприятным попутчиком для своей жены.
*  Хотя думаю, мы это уладили, и слава богу,
*  потому что мы много путешествуем.
*  Но большинство охранников и пограничников,
*  все эти люди знают меня,
*  и как правило они положительно ко мне относятся.
*  И если я становлюсь злым или раздражительным,
*  тогда это нехорошо.
*  Нехорошо.
*  Так что приходится ходить по тонкому льду,
*  потому что мне не нравится этот нарастающий тоталитаризм.
*  Но в то же время,
*  знаете, если вы просто один из толпы,
*  порой хорошо просто быть одним из них.
*  Ведь если ты слегка раздражен,
*  то люди могут просто это игнорировать.
*  Но если вы тот, кому они осмелились открыть свое сердце,
*  потому что это и есть восхищение,
*  а потом...
*  а вы предали это,
*  тогда они в самом деле никогда этого не забудут.
*  А потом еще и всем расскажут.
*  Так что требуется всегда быть начеку.
*  И поэтому у нас с Темми жизнь осложнилась,
*  потому что, например, в Торонто
*  мы не можем просто выйти прогуляться.
*  Это всегда превращается в драму,
*  потому что постоянно подходят люди
*  и рассказывают какую-то душераздирающую историю.
*  Но у меня нет к этому циничного отношения.
*  Конечно.
*  Это трудно вынести,
*  потому что люди так не поступают.
*  Они не просто открывают вам свою душу в такой способ
*  и делятся жизненной трагедией.
*  К сожалению, это повседневное явление.
*  И когда мы едем в наш коттедж,
*  который находится за городом,
*  для меня это облегчение.
*  Ведь...
*  несмотря на всю его прелесть,
*  это все же странно.
*  У меня вообще странная жизнь.
*  Потому что куда бы я ни пошел, все очень странно.
*  Как будто я окружен старыми друзьями.
*  Потому что сейчас, практически в любом городе,
*  просто идя по улице, я слышу
*  «Здравствуйте, доктор Питерсон! Рады вас видеть!»
*  Или они говорят что-то получше, чем это.
*  Очень редко что-то плохое.
*  Может быть один случай из 5000.
*  Очень редко.
*  Хотя их и не забыть.
*  Но это очень, очень странно.
*  И есть некая близость, как будто они хорошо вас знают.
*  И так как они сразу переходят к сути,
*  то зачастую избегают пустой болтовни.
*  Угу, они прибегают к фамильярности.
*  Как будто это реально ваш старый друг.
*  Ощущается именно так.
*  Для меня лично опыт прощания болезненнее,
*  потому что есть ощущение,
*  что ты никогда больше не увидишь этого друга.
*  Так и есть.
*  Да, странная штука, не так ли?
*  Так что для меня многие прощания – это просто прощания.
*  Угу.
*  Так и есть.
*  Вы правы.
*  И я полагаю, что в некотором смысле
*  это часть той боли, когда ты открываешься людям.
*  Потому что они тоже.
*  Ты мне это особенно поразила.
*  Она сказала, я никогда не знала,
*  какими бывают мужчины.
*  Я спросил в смысле.
*  И она ответила, я не могу поверить,
*  насколько вежливый мужчина.
*  Когда они приходят поговорить с тобой.
*  Потому что всегда одно и то же.
*  Схема очень проста.
*  Подходит человек в основном мужчины.
*  Не всегда, но в основном.
*  Они осторожны и очень вежливы.
*  Очень, очень вежливы.
*  И они говорят, надеюсь, я вас не побеспокоил.
*  Не возражаете, если я скажу?
*  Они меня не беспокоят.
*  И я делаю все, что в моих силах,
*  чтобы не превратиться в того,
*  кого это беспокоит.
*  Типа, до кем ты себя возомнил?
*  Да.
*  Ты парень, который...
*  что был знаменит, а теперь выше этого?
*  Да.
*  Ты не хочешь быть этим парнем?
*  Нет.
*  Ты ведь постоянно хочешь быть признательным за то,
*  что люди таким образом открывают тебе свою душу.
*  И вы должны быть на чеку,
*  чтобы сделать это правильно постоянно.
*  Потому что для вас это 5 секунд,
*  или 10 секунд, или 20 секунд,
*  не важно.
*  Но они уже открылись вам.
*  И вы можете сильно их задеть,
*  если будете вести себя неразумно.
*  После 150 человек,
*  как вы успокаиваетесь после этого?
*  Как вы снова приходите в себя?
*  Часто случалось такое,
*  что я попадал в ловушки твиттера.
*  Потому что я сильно перегорал
*  из-за выступления
*  и общения с аудиторией.
*  Да и сегодня в целом.
*  Потому что это новый город,
*  новый отель, это новые 5000 человек,
*  это новая глава книги,
*  это целый горизонт новых идей.
*  А на следующий день я отправляюсь в другой город.
*  После этого я настолько выматывался,
*  что не очень хорошо
*  контролировал свои импульсы,
*  как мог бы, и твиттер стал настоящей катастрофой,
*  потому что он зацепил меня,
*  а потом я не мог, как раньше.
*  Я много работал над своей книгой.
*  Я звонил Темме, я говорил,
*  слушай, ты должна приехать и забрать меня,
*  я не могу остановиться,
*  я устал.
*  А потом я как бы, это вид своего рода
*  типа маниакальная концентрация.
*  Я не мог бросить, мол,
*  о нет, я все еще пишу, мне нужно оторваться от этого.
*  Но я не мог остановиться.
*  И поэтому лучше
*  подчитать что-нибудь.
*  Книгу.
*  Художественную или нет?
*  Художественную. Стивена Кинга.
*  Я читал много Стивена Кинга, когда был в своем последнем туре.
*  Было здорово, мне очень нравится Стивен Кинг.
*  Значит, хороший сюжет.
*  И прекрасное раскрытие персонажей.
*  В произведениях Стивена Кинга есть что-то очень знакомое.
*  Как будто он пишет о людях,
*  которых вы знаете.
*  И это стало для меня настоящим облегчением.
*  А также было полезно.
*  И все для того, чтобы терпеть это, скажем так,
*  или быть в состоянии поддерживать это.
*  Темми и я потратили много времени
*  на согласование,
*  потому что она была втянута в это,
*  и вы знаете, это уже стало частью
*  ее жизни,
*  чем бы это ни являлось.
*  И она пришла, пришлось искать свой путь,
*  и она его нашла.
*  Например, теперь, когда мы путешествуем,
*  то у каждого из нас отдельный номер в гостинице.
*  И она осознала, что не хочет ехать в тур
*  этой весной.
*  К тому же я опять заболел,
*  и это все усложнило.
*  Она уехала домой, но потом опять вернулась
*  и сказала, волновалась, но сказала,
*  думаю, мне нужна отдельная комната.
*  И часть меня была недовольна этим.
*  Что значит, тебе нужна отдельная?
*  Мы что, больше не женаты, что тебе нужна отдельная комната?
*  Я не могу. Она сильно болела,
*  ей приходилось выполнять упражнения,
*  чтобы поддерживать себя в форме.
*  И ей требовалось время для их выполнения.
*  Она много молится и медитирует,
*  и ей нужно время, а еще у нее свой подкаст.
*  Дела с ним идут хорошо, и поэтому ей нужно время.
*  Я доверяю ей,
*  и она сказала, это необходимо,
*  чтобы продолжать, и я подумал, что ж, хорошо.
*  Если тебе это нужно,
*  чтобы продолжать дальше,
*  да, потому что она не ушла,
*  сказавши, ну я не хочу участвовать
*  в туре, не хочу больше этим заниматься,
*  она пошла и помолилась,
*  предположим, как я могу продолжать это делать?
*  И это был ответ.
*  И вот теперь у нее отдельный номер в гостинице.
*  И это действительно было правильным решением
*  с ее стороны.
*  Она очень хороша,
*  и с каждым разом становится все лучше.
*  В понимании того,
*  что ей нужно сделать,
*  чтобы все это было стабильным.
*  И это только плюс,
*  потому что я не хочу
*  путешествовать без нее.
*  Я не хочу, чтобы ее жизнь была несчастной,
*  но я хочу, чтобы она была вовлечена,
*  поэтому ей приходится проявлять эгоизм.
*  Как это делают все в отношениях.
*  Да, но не только это.
*  То, что вы делаете,
*  может показаться странным,
*  и вы должны, оба, вы и она,
*  должны понять, как справиться с этим
*  очень, очень насыщенным интеллектуально-социальным.
*  Здесь есть еще одна составляющая,
*  о которой я вам не рассказал.
*  Итак, это был типичный день,
*  но в нем отсутствовал важный компонент,
*  потому что обычно мы устраиваем ужин,
*  где к нам присоединяются
*  30 представителей культуры,
*  полагаю, от 10 до 30 в каждой стране.
*  Потому что у меня есть сеть людей,
*  обладающими связями,
*  и которые в каждой стране сводят меня
*  с ключевыми лицами, принимающими решения.
*  Мы выделяем на это
*  примерно полтора часа.
*  Иногда это происходит в тот день,
*  когда у меня нет выступления,
*  но иногда они идут просто друг за другом.
*  Ей тоже приходится с этим справляться
*  и проявлять любезность.
*  А потом люди показывают нам всякое интересное
*  во время экскурсий по городам,
*  и все это как будто переполнение прекрасным.
*  Да, именно так.
*  Но да, для этого вы должны быть там.
*  Вы должны присутствовать при этом мысленны.
*  Ага.
*  Как пытливый ум, как мыслящий ум.
*  А как вы засыпаете?
*  К счастью,
*  это почти никогда не бывает проблемой.
*  Даже когда я был невероятно болен.
*  Около трех лет.
*  Я очень много думал об этом,
*  что плохо постарался объяснить это,
*  пока болел, потому что
*  в каком-то смысле казалось,
*  что причина моей болезни в том,
*  что я принимал бензодизиопины.
*  Но это не так.
*  Я заболел, а потом начал их принимать
*  в малых дозировках.
*  Я принимал их очень долго, и они помогли мне
*  справиться с проблемой.
*  Похоже, это была аллергия.
*  Или, может быть, несколько аллергий.
*  Но потом
*  это перестало помогать далее,
*  примерно в течение месяца.
*  Я стал принимать больше, и от этого стало намного хуже.
*  Затем я сильно сократил прием.
*  И вот тогда, тогда-то все действительно вышло из-под контроля.
*  Значит, было что-то серьезнее?
*  О, да, определенно.
*  А вы можете выразить словами?
*  У меня было много иммунных...
*  У моей дочери, как все знают,
*  иммунологическая реактивность.
*  А у Темми три иммунологических заболевания.
*  Каждая из них довольно серьезная.
*  А у меня был псориаз и периферический уевит,
*  который является аутоиммунным,
*  а также алопеция
*  и хроническое заболевание десен.
*  И все это, как оказалось,
*  было связано с аллергией.
*  И вот, похоже, Михалия все это передалось.
*  Я полагал, что это была причиной того,
*  что у меня также имелась
*  склонность к депрессии,
*  которая была свойственна всей моей семье.
*  Но скорее всего, это было связано с иммунологией,
*  насколько я могу судить еще кое-что.
*  Я всегда замечал, что не могу
*  полноценно дышать.
*  Я мог дышать примерно на одну четверть
*  от того, как иногда мог.
*  Поэтому у меня всегда была
*  отдышка.
*  И похоже, что это, скорее всего, было...
*  Я всегда был на грани
*  анафилактической реакции.
*  Что не очень приятно.
*  Это гиперактивность нервной системы,
*  отсутствие парасимпатической активности.
*  Я не мог расслабиться.
*  Вообще.
*  Это иммунологическая реакция.
*  Альергическая реакция, да.
*  В любом случае, так казалось.
*  Теперь же...
*  Я не люблю об этом много говорить,
*  потому что это жутко экстремально.
*  Я не люблю это пропагандировать,
*  но эта диета, кажется, остановила все это.
*  У меня нет псариаза. Все бляшки исчезли.
*  Моя болезнь десен, которая неизлечима.
*  А я делал несколько операций,
*  чтобы от нее избавиться, полностью прошла.
*  Потребовалось три года.
*  Мой правый глаз, который был довольно мутным,
*  он полностью прояснился.
*  Что еще изменилось?
*  Ну, я сбросил 50 фунтов,
*  и мгновенно, и не набираю.
*  Должен заметить, что я не занимаюсь
*  серьезным изучением науки о питании,
*  но я испытываю скепсис
*  по поводу того, что в настоящее время
*  это можно назвать наукой.
*  Потому что, как и многие сложные системы,
*  она полна тайн,
*  и в ней полно спекулянтов,
*  людей, которые наживаются на разных диетах.
*  Но я должен сказать,
*  что я, кажется, чувствую себя лучше в себе,
*  когда ем только мясо.
*  Это очень интересно,
*  и я обнаружил это...
*  Это просто смешно.
*  Очень давно. Во-первых...
*  Как вы это обнаружили?
*  Открытие произошло так.
*  Я стал слушать бегунов-ультрамарафонцев
*  около 15 лет назад.
*  Они начали говорить о
*  беге на жирах.
*  Так я впервые понял,
*  что мне не обязательно
*  бегать очень быстро,
*  чтобы наслаждаться бегом.
*  На самом деле, мне очень нравится
*  бегать в медленном темпе.
*  Это был первый шаг.
*  Я подумал, хорошо, если я буду
*  придерживаться чего-то, называемого
*  математикой, правилом, то есть
*  пульс будет довольно низким.
*  Если я это соблюдаю, то могу бегать быстро,
*  сохраняя при этом довольно низкую
*  среднюю скорость в целом.
*  В любом случае, они сидят на низкоуглеводных диетах.
*  Так что я в этом разбираюсь.
*  Я не знаю, как это выяснить,
*  но я знаю, что они часто постятся.
*  И я обнаружил, как невероятно
*  мой ум чувствует себя во время голодания.
*  Знаете, люди называют это
*  интервальным голоданием, но...
*  Это оптимизация смерти.
*  Потому что вполне логично
*  и очевидно, когда вы
*  поститесь ваше тело, если вы думаете
*  об этом с биологической точки зрения.
*  Что ваш организм утилизирует в первую очередь?
*  Это поврежденные ткани.
*  Поэтому...
*  Я немного разбираюсь в литературе по голоданию,
*  так вот, это очень убедительная литература.
*  Если вы меньше кормите собак,
*  и их вес на 20% меньше, крыс тоже,
*  меньше их оптимального веса,
*  то они живут на 30% дольше.
*  Да.
*  30% это очень много. По-моему, 30%.
*  Да, 30%.
*  Здесь есть один момент, в добавок
*  к остальным вещам, которые меня тревожат.
*  У меня всегда такое ощущение,
*  что бесплатного обеда не существует,
*  и мне придется как-то за него заплатить.
*  И вот в этом моменте у меня появляется фокус,
*  которого удается достичь, когда я пащусь.
*  Особенно, когда я ем один раз в день.
*  Мой ум приобретает почти что тревожную концентрацию.
*  Это похоже на беспокойство,
*  но позитивное,
*  или которое я могу направить как бы в кураж.
*  Интересно, насколько это ассоциируется с...
*  Вот представьте, что...
*  Что означает недостаток пищи?
*  А это не так уж и трудно представить.
*  Наверное, в такой ситуации вам нужно быть намного бдительнее, да?
*  С точки зрения биологии,
*  потому что вы переходите в режим охоты,
*  скажем так.
*  Вы впадаете не в режим отчаяния, а в режим охоты.
*  И одному богу известно,
*  может быть люди всегда должны быть в режиме охоты?
*  Зачастую, но мы этого не знаем.
*  И мне интересно,
*  подвергает ли он систему стрессу,
*  который в долгосрочной перспективе
*  ведет к тому, что...
*  Не похоже.
*  Кажется, в случае с голоданием нет,
*  но вдобавок ко всему, я понял,
*  что то, что мне нравится,
*  мне просто не очень нравится
*  есть жир.
*  Поэтому я люблю есть мясо.
*  И когда вы говорите о низкоуглеводной диете,
*  просто в ходе этого процесса
*  я выяснил, что если мясо немного жирное,
*  но только мясо,
*  то по отношению к другой еде
*  я начинаю ощущать многие вещи,
*  порождающие дискомфорт.
*  Будь то небольшая сонливость,
*  или что я переел, или что-то еще.
*  В общем, те эффекты от приема пищи,
*  которые мне не нравятся,
*  в мясе их нет.
*  Если я ем в Техасе, то продолжаю ею наслаждаться.
*  Или если я ем раз в день,
*  но ем мясо, по крайней мере в Техасе,
*  можно продолжать получать удовольствие
*  от ужина с друзьями.
*  Теперь я не делаю...
*  Знаете, для вас это очень серьезная вещь,
*  которая приносит пользу
*  вашему здоровью.
*  Вы очень серьезно относитесь к этому.
*  Что касается меня,
*  то я пока могу пить виски,
*  я все равно буду делать то,
*  что добавляет немного...
*  Пряности ко всему этому.
*  А вот когда вы полностью исключаете пряности,
*  это становится сложнее.
*  Да, в социальном плане это сложнее.
*  А вот Темми, похоже, может есть только баранину,
*  хотя она может есть и свежую говядину.
*  И это тоже усложняет путешествие.
*  Верно?
*  Потому что...
*  Ну, по очевидным причинам, мол,
*  это действительно все, что ты можешь есть?
*  Да, что ж...
*  Может, это какая-то форма сумасшествия, но...
*  Давайте вернемся к тому,
*  о чем вы говорили.
*  Когда вы обдумываете вопрос перед лекцией...
*  Ага.
*  Позвольте спросить вас о мышлении в целом.
*  Возможно, это то,
*  о чем вы и Джим Киллер так много размышляете.
*  Думаете о том, как думать.
*  Как вы обдумываете идею?
*  Ну, во-первых, я полагаю...
*  Что ж, хорошо.
*  Это действительно хороший вопрос.
*  Мы с сыном пытались разобраться в этом,
*  когда разрабатывали наше приложение Essay Up.
*  Ведь если вы собираетесь писать, то первый вопрос — о чем писать?
*  Как называется приложение?
*  Essay Up.
*  И...
*  Первый вопрос — это...
*  Ну, а что вас волнует?
*  Что вас волнует?
*  Это классная штука, например, в чем мое предназначение.
*  А что вас беспокоит?
*  В этом и ваше предназначение.
*  Ваша судьба заключается в том, чтобы найти то,
*  что вас беспокоит.
*  А почему эти вещи беспокоят вас?
*  Вас могут беспокоить многие вещи.
*  И он вещей мужик,
*  но некоторые вещи захватывают тебя.
*  Они донимают вас и могут вызвать обиду и горечь.
*  Потому что беспокоят вас очень сильно.
*  Значит, это твое.
*  Они цепляют тебя.
*  И тогда я ищу вопрос,
*  на который хотел бы получить ответ.
*  И я действительно хотел бы получить ответ на него.
*  Поэтому я предполагаю,
*  что у меня уже есть ответ.
*  Но мне на полном серьезе хочется получить на него ответ.
*  Так что если я могу получить лучший ответ...
*  Здорово.
*  Это первое. И это как молитва.
*  Типа, хорошо.
*  Вот тайна.
*  Я бы хотел поглубже в нее разобраться.
*  И это есть смирение.
*  Значит, вот тайна.
*  Это означает, что я не знаю.
*  Я хотел бы углубиться в нее.
*  Это уже означает, что я знаю недостаточно.
*  А потом
*  нисходит откровение.
*  Что ж...
*  А что такое откровение?
*  Ну, если вы задаете себе вопрос,
*  настоящий вопрос,
*  получаете вы ответ или нет?
*  И ответ – ну да.
*  В голове начинают появляться мысли.
*  Откуда-то.
*  Откуда они берутся?
*  У вас есть представление?
*  Зависит от того, к чему вы стремитесь.
*  Зависит от вопроса?
*  Нет, нет, нет. В какой-то степени.
*  Это зависит от вашего намерения.
*  Представьте,
*  что ваше намерение сделать все лучше.
*  Тогда они, возможно, приходят из места,
*  которое создано, чтобы сделать все лучше.
*  А может ваше намерение сделать все хуже.
*  Тогда они приходят из ада.
*  И вы думаете, что серьезно?
*  Как будто вы так уверены в этом.
*  Но является ли ваше намерение осознанным?
*  Например, способны ли вы...
*  Оно осознано и привычно.
*  Потому что, когда вы практикуете
*  что-то осознанно, то оно становится привычным.
*  Оно ведь осознано.
*  Это как когда я сажусь перед лекцией
*  и думаю, хорошо, какова цель?
*  Сделать все на высшем уровне,
*  на который я только способен.
*  С какой целью?
*  Люди приходят сюда?
*  Не ради политических вопросов они приходят сюда,
*  потому что пытаются сделать свою жизнь лучше.
*  Хорошо, так что мы делаем?
*  Мы проводим совместное расследование
*  о природе того, что делает жизнь лучше.
*  Хорошо, а какова моя роль?
*  Сделать свое дело настолько хорошо, насколько это возможно?
*  В каком душевном состоянии я должен находиться?
*  Раздражает ли мне лекционный зал?
*  Или же я в курсе
*  и в восторге от того, что
*  тысячи человек явились существенными затратами
*  и неудобствами, чтобы выслушать, что я говорю.
*  А если я не в таком состоянии духа,
*  то думаю, может мне нужно что-нибудь поесть
*  или поговорить с кем-нибудь?
*  Потому что
*  неблагодарность это не лучшее начало.
*  Я должен быть в восторге.
*  Это очевидно.
*  Следовательно, такая должна быть установка.
*  Осознанно ли это?
*  Все это осознанно.
*  Чему я служу?
*  Высшему концептуализированному благу.
*  Это представление, но оно не до конца сформировано,
*  поэтому и проводится это расследование.
*  Кто его проводит?
*  Я, тот, с кем я общаюсь,
*  и аудитория.
*  Поэтому я пытаюсь заставить себя,
*  из-за этого я всех прогоняю.
*  Я должен сделать это в одиночку.
*  Вы что-то записываете?
*  Да, в этот момент.
*  Я просто делаю заметки.
*  Обычно это около 30 заметок.
*  Но потом на сцене я никогда в них не заглядываю
*  и часто даже не пользуюсь составленной структурой.
*  Это весьма интересный момент.
*  Откуда же тогда рождаются сильные фразы?
*  Вы пытаетесь уместить идею в одно или два предложения?
*  Ну, когда я говорю,
*  а я практикую это сознательно с 1985 года,
*  я пытаюсь почувствовать
*  и понять,
*  являются ли слова просто ступеньками,
*  или же они камнем фундамента,
*  достаточно ли он прочный,
*  прочно ли это слово, прочная ли это фраза,
*  прочное ли это предложение.
*  Есть ощущение,
*  что под каждым словом лежит фундаментальная основа.
*  По-моему, люди спрашивают, молюсь ли я?
*  И я бы сказал, что молюсь перед каждым словом.
*  Да.
*  Вот когда вы задаете вопросы,
*  то как бы мыслите очень трезво
*  и чувствуете наличие своей способности спрашивать и узнавать.
*  Так как же вы думаете,
*  спрашивать и узнавать?
*  Так как же вы это делаете?
*  Прежде всего,
*  меня беспокоит то,
*  что мой ум легко попадает в ловушку,
*  когда я сталкиваюсь со словом
*  и знаю, что оно ненадежно.
*  Вы как бы понимаете,
*  что на самом деле вы не знаете определений всех слов,
*  которые используете.
*  Это может стать изнурительным.
*  Но вы должны быть более беззаботным
*  со словами, которые я использую.
*  Иначе вы попадаете в ловушку.
*  Вы не хотите быть одержимым.
*  Мой разум буквально на середине предложения начинает думать,
*  а что значит это слово в предложении?
*  Верно, верно.
*  Ну знаете, неврологически...
*  А потом все остальное просто рассыпается.
*  Построенная вами картина рассыпается,
*  и вы начинаете теряться в мелочах.
*  Ну, с неврологической точки зрения,
*  есть центр производства и центр редактирования.
*  Каждый из них по отдельности может быть поражен инсультом.
*  Поэтому очень часто,
*  когда люди пишут или говорят,
*  они пытаются активировать оба эти центра одновременно.
*  И, к примеру, люди пытаются написать эссеи
*  и сделать все идеально с первого раза.
*  Это большая ошибка.
*  И тогда вы можете сказать,
*  ну как можно быть осторожным в словах и при этом беззаботным?
*  И ответ – настроься на нужный лад.
*  Верно?
*  В то же время у нас в разговоре
*  у вас есть структура установки.
*  Вы хотите быть подготовленным,
*  вы хотите быть внимательным.
*  Далее вы хотите вести интересный разговор,
*  чтобы это был интересный разговор,
*  который другие люди захотят послушать,
*  и который в каком-то смысле будет для них полезен.
*  Итак, это неплохие рамки.
*  А потом вы как бы обращаетесь к своему сердцу
*  и думаете,
*  это реально то, чего я хочу?
*  Это ради славы, ради известности или ради денег?
*  Я не говорю, что что-то из этого
*  обязательно плохо,
*  но эти вещи не совершенны,
*  особенно если вы не намерены их признавать.
*  И поэтому они могут очернить вас.
*  Поэтому вы хотите продезинфицироваться,
*  чтобы затея удалась, скажем так.
*  И поэтому вы должны поставить себя
*  это медитативная практика,
*  вы должны поставить себя в правильную позицию восприятия
*  и с правильной установкой в уме.
*  Тогда вы сможете,
*  я думаю вы сможете становиться все лучше и лучше
*  и сможете начать доверять
*  тому, что произойдет.
*  Например, в том, что вы можете быть
*  в том, что произойдет.
*  Например, до того, как я пришел сюда,
*  в смысле я предполагаю,
*  что у вас есть причина записать подкаст
*  со мной.
*  В чем эта причина?
*  Мы ведь давно уже хотели побеседовать,
*  так что причина изменилась.
*  Но одна из причин в том,
*  что я слушаю вас уже очень давно
*  и вы стали для меня другом
*  в одностороннем порядке.
*  А у меня много таких друзей,
*  некоторые из них даже не знают о моем существовании.
*  Я большой поклонник подкастов
*  и аудиокниг,
*  и на самом деле большинство моих друзей мертвы.
*  Да, верно.
*  Писатели...
*  Это определение читателя.
*  Парень, у которого куча отличных мертвых друзей.
*  В общем, я хотел встретиться
*  с одним из односторонних друзей,
*  я полагаю, и поговорить.
*  А также была некая головоломка,
*  которую я жаждал решить.
*  Это послужило причиной моей поездки в Украину.
*  Я хотел задать вопрос, кто я
*  и что это за часть света.
*  Что же такого произошло в 20 веке,
*  что я потерял там много своих родных?
*  И я чувствую, что моя семья
*  во многом связана с этим местом.
*  Это место включает в себя
*  Советский Союз,
*  в него входят Россия и Украина,
*  входит и нацистская Германия,
*  входят и великие могущественные лидеры,
*  и множество миллионов людей,
*  которые затерялись в красоте,
*  в силе мечты, но также и в муках,
*  которые насаждались им
*  через различные правительственные
*  учреждения.
*  И вы человек,
*  который со стороны кажется
*  тем, кого тоже тянет
*  попытаться понять, что это было,
*  и не в каком-то историческом смысле,
*  а в глубоко психологическом,
*  человеческом смысле,
*  что это было, повторится ли это снова,
*  каким это может повториться?
*  И как нам это остановить?
*  Это важнейший вопрос.
*  Я чувствовал, что хочу
*  потянуть за ниточку
*  этого любопытства
*  из совершенно разных контекстов.
*  Знаете, я инженер,
*  вы психолог,
*  мы оба заблудились в этом любопытстве,
*  а еще мы оба носим костюмы
*  и говорим с разной степенью
*  красноречия о том, как
*  о падающей на нас тени
*  этой истории.
*  Это была одна из причин.
*  А еще психология.
*  Очень долго я хотел стать психиатром.
*  Я очень очарован человеческим разумом,
*  пока не открыл для себя
*  искусственный интеллект.
*  Тот факт, что я могу программировать
*  и заставить робота двигаться.
*  И пока я не открыл для себя эту магию,
*  то думал, что хочу понять человеческий разум,
*  став психиатром
*  и общаясь с людьми при помощи разговорной терапии,
*  психотерапии.
*  Теперь у вас есть лучшие из двух миров,
*  вы можете общаться с людьми и создавать роботов.
*  Да, но все же в конечном счете
*  мечта – это робот.
*  Мне кажется, что создав его,
*  можно начать пытаться понять его.
*  Это один из вариантов.
*  В смысле, что у всех нас
*  разные навыки и склонности.
*  Например, мои в том,
*  что я учусь что-то создавая.
*  Да.
*  Я думаю о чем-то, создавая это.
*  А программирование – классная штука,
*  так как позволяет создавать игрушечный пример.
*  По аналогии с проведением
*  небольшого мысленного эксперимента,
*  программирование позволяет вам
*  создать мысленный эксперимент в действии.
*  Он может двигаться, может жить,
*  а потом вы можете задавать ему вопросы.
*  Все из-за моего интереса
*  к Фрейду и Юнгу.
*  Вы ведь тоже
*  использовали разные способы
*  для глубокого осмысления
*  человеческой психики
*  сквозь призму этих психологов.
*  Исходя из этих причин, я решил,
*  что наши пути должны пересечься.
*  Да, что ж, это неплохая основа для дискуссий.
*  У вас были всевозможные причины,
*  а потом вы думаете, что ж,
*  нужно просто пустить разговор
*  на самотек. Ну как бы,
*  это не совсем так.
*  Вы потратили кучу времени.
*  Это не случилось само собой,
*  этот разговор. Вы потратили
*  кучу времени на его подготовку.
*  Все это формирует скрытую подструктуру
*  для игры в разговоре.
*  И если у вас есть такая
*  неявная... Вот еще один способ.
*  Это очень важно знать.
*  Если вы правильно понимаете
*  неявную структуру восприятия,
*  все превращается в игру.
*  В игру, в которую хочется играть.
*  Может даже в конечном счете в игру,
*  в которую хочется играть вечно.
*  Так что...
*  Знаете, это
*  недостижимый и манящий идеал.
*  Однако...
*  Я думаю, что для игры нужны правила.
*  Иначе никакой игры не будет.
*  Есть ли совет,
*  который вы можете дать?
*  Теперь, когда мы знаем рамки.
*  Дать мне, Лексу,
*  о том, как сделать этот
*  подкаст еще лучше.
*  Как...
*  думать
*  об этом мире.
*  Как быть хорошим инженером.
*  Как быть
*  хорошим человеком.
*  Из того, что вы знаете.
*  Отнеситесь серьезно к своей озабоченности страданиями.
*  Это серьезное дело.
*  Верно?
*  И отчасти это...
*  Давайте вернемся к началу, скажем так.
*  Эта готовность
*  заглянуть в бездну,
*  что вы, очевидно, и сделали, когда поехали в Украину.
*  Как будто
*  взгляд в бездну
*  делает вас лучше.
*  Дело в том, что это случай,
*  когда концепция Нидше
*  не такая разноплановая,
*  какими они обычно становятся.
*  Но иногда ваш взор может быть направлен
*  в бездну насильно.
*  В таком случае это вас травмирует.
*  Если же это не произвольно
*  и случайно,
*  это может вас убить.
*  Чем он осознанней,
*  тем более преобразующим является.
*  Это элемент идеи о встрече
*  со смертью в аду.
*  Это как...
*  Сможете ли вы выдержать смерть в аду?
*  И ответ...
*  Это ужасный ответ.
*  Да.
*  В той мере, в которой вы желаете сделать
*  это по своей воле.
*  И тогда вы можете спросить, что ж...
*  Почему я должен мучить себя
*  смертью в аду?
*  Я ведь невиновен?
*  И ответ на это таков...
*  Даже невиновные должны быть добровольно
*  принесены в жертву высшему благу.
*  Это очень любопытное различие.
*  Добровольное страдание.
*  Да, добровольное.
*  Да.
*  Вот почему главная христианская доктрина гласит
*  «Возьми свой крест и следуй за мной».
*  И я сейчас говорю
*  не в религиозных терминах.
*  Я говорю это как психолог.
*  Одна из вещей, которые мы поняли
*  за последние 100 лет,
*  это то, что добровольное соприкосновение
*  с тем, что пугает
*  и вводит вас в ступор,
*  но в умеренной степени,
*  исцеляет вас.
*  Получается, вид,
*  по крайней мере отчасти,
*  этих невольных страданий —
*  это депрессия.
*  Есть ли у вас совет для людей?
*  Как найти выход?
*  Вы человек, который страдал от этого.
*  Возможно, вы до сих пор от этого страдаете.
*  Как вы находите выход?
*  Первое, что я делаю как врач,
*  если кто-то приходит ко мне
*  и говорит, что у него депрессия,
*  я задаю себе вопрос.
*  Что этот человек имеет в виду?
*  Так что я должен выяснить.
*  Потому что, может, он не в депрессии,
*  может, у него повышенная тревожность,
*  а может, у него навязчивые идеи.
*  Существует ли у него депрессия?
*  И если у него депрессия,
*  может, у него навязчивые идеи,
*  существуют разные виды сильных негативных эмоций.
*  Поэтому их нужно различать.
*  Но следующий вопрос, который вы должны задать,
*  что ж, у вас депрессия
*  или у вас ужасная жизнь?
*  Или же комбинация того и другого?
*  Если у вас депрессия,
*  то насколько я могу судить?
*  Ваша жизнь не ужасна.
*  У вас есть друзья,
*  у вас есть семья,
*  у вас есть интимные отношения,
*  у вас есть работа или карьера,
*  и вы достаточно образованы с учетом вашего интеллекта.
*  Вы разумно используете свое нерабочее время.
*  Вы не зависите от алкоголя
*  или других соблазнов.
*  В фундаментальном смысле вы участвуете
*  в жизни общества,
*  и все это работает.
*  Если у вас все это есть, но вы чувствуете себя просто ужасно,
*  то вы либо больны, либо у вас депрессия.
*  Иногда
*  в таких случаях применяется биохимическое лечение.
*  Мой клинический опыт говорит,
*  если у вас полноценная жизнь,
*  но вы при этом в депрессии и начинаете принимать антидепрессанты,
*  это скорее всего вам очень поможет.
*  А может у вас и не депрессия вовсе?
*  Может у вас ужасная жизнь?
*  На что это похоже?
*  У вас нет отношений,
*  полный бардак в семье,
*  у вас нет друзей,
*  у вас нет планов, у вас нет работы.
*  После работы вы тратите свое время не просто плохо,
*  а деструктивно.
*  У вас есть потребность в наркотиках и алкоголе
*  или же другой порог, например,
*  в зависимости от порна.
*  Вы не принимаете участия в жизни общества.
*  У вас нет никакой опоры,
*  которая могла бы вам помочь в вашем нынешнем положении
*  или помогла бы двигаться вперед.
*  И тогда,
*  как терапевт,
*  вы делаете две вещи, если это депрессия.
*  Как таковая, то, как я уже сказал,
*  иногда применяется биохимический подход
*  по средствам питания.
*  Можно воспользоваться другими способами.
*  Можно использовать физиологический подход.
*  Если у вас депрессия,
*  но личная жизнь при этом в порядке,
*  можно подойти к этому концептуально.
*  Иногда вы можете использовать сны, чтобы помочь людям,
*  потому что сны содержат семена возможного будущего.
*  И если человек действительно
*  хороший сновидец и может анализировать сны,
*  то это может оказаться полезным.
*  Но похоже, это применимо к более творческим людям.
*  А для тех же, у кого ужасная жизнь,
*  это выглядит так.
*  Что ж, у вас ужасная жизнь?
*  Ну так...
*  Давайте определим фронт работ.
*  Вот. Как насчет того,
*  что вам нужен друг?
*  Один своего рода друг.
*  Ты вообще знаешь,
*  как пожать руку и представиться?
*  И я прошу человека показать мне это.
*  Давай сделаем это.
*  Вот так. Привет, я Джордан.
*  А люди не знают, как это делается.
*  Они даже не могут сдвинуть дело с мертвой точки.
*  Для тех, кто слушает,
*  Джордан только что крепко пожал на руку.
*  Да, никак половая тряпка.
*  Понимаете, есть элементарные социальные навыки,
*  которые гипотетически,
*  если о вас хорошо заботились,
*  вы учите в три года.
*  Иногда люди...
*  У меня было много клиентов,
*  на которых никто никогда не обращал внимания.
*  А им требовалось
*  10 тысяч часов внимания,
*  просто чтобы их послушали,
*  потому что у них накопилось 10 тысяч часов разговора,
*  которого они ни с кем не вели.
*  Они запутались в своих мыслях.
*  И им нужно было
*  помнить одного клиента.
*  Я работал с этим человеком 15 лет.
*  И
*  она
*  хотела от меня
*  так это чтобы я заткнулся ко всем чертям
*  и молчал 50 минут,
*  что было очень трудно для меня.
*  И просто
*  рассказать мне, что с ней произошло,
*  и только в конце разговора
*  я могу хоть немного
*  обсудить с ней концовку.
*  А потом с годами,
*  как мы продвигались,
*  время, уделяемое обсуждением,
*  увеличивалось пропорционально
*  вплоть до того момента,
*  пока мы не перестали встречаться,
*  когда моя клиническая практика рухнула.
*  Мы разговаривали
*  около 80% времени.
*  Она в буквальном смысле
*  никогда не получала должного внимания.
*  В контексте доасизма
*  она была не отёсанным камнем.
*  Её не коснулся пламенный меч,
*  который отделяет зёрна от плевел.
*  Такое
*  можно применять в терапии.
*  Если вы это слушаете
*  и у вас депрессия,
*  то я бы советовал, если вы
*  можете найти терапевта, а это становится всё труднее и труднее,
*  так как бы терапевтом стало незаконно,
*  потому что вы должны соглашаться
*  со своим клиентом.
*  Это самое ужасное, что с ним можно сделать.
*  Точно так же, как ужасно безосновательно ему перечить.
*  Вы можете заниматься
*  самосовершенствованием онлайн,
*  к тому же это помогает составить автобиографию.
*  Если у вас есть воспоминания более чем 18-ти месячной давности,
*  которые беспокоят вас,
*  значит какая-то ваша часть
*  заперта в них.
*  Неразвитая ваша часть
*  всё ещё
*  заперта там.
*  Это метафорический способ мышления.
*  Именно поэтому у вас возникает эмоциональный отклик.
*  И вы можете написать о своём прошлом опыте,
*  но если с вами случилось что-то плохое,
*  я советую подождать хотя бы 18 месяцев,
*  ведь в противном случае, столкнувшись с этим опять,
*  вы лишь навредите себе.
*  Автобиография поможет вам привести себя в порядок.
*  Это анализ недостатков и достоинств.
*  Это настоящее авторство.
*  А затем есть упражнение,
*  которое поможет вам составить план на будущее.
*  Это
*  молодёжь, которая его выполняет
*  и при этом учится в колледже всего лишь 90 минут.
*  Составление будущего – 90 минут.
*  Так вот, у них на 50% меньше шансов
*  бросить учёбу.
*  Это всё, что вам нужно.
*  Значит, порою депрессия –
*  это не то, что облако,
*  которое не даёт сделать хотя бы шаг к выходу.
*  Вы сказали, изолированы,
*  заведите друга.
*  Знаешь, иногда…
*  Первый шаг всегда очень трудный.
*  Боже мой, иногда всё гораздо хуже.
*  Например, у меня были клиенты,
*  прибывавшие в такой депрессии,
*  что буквально не могли встать с кровати.
*  И каков был их первый шаг?
*  Ну, например, можете ли вы сегодня
*  хоть раз сесть?
*  Нет.
*  Вы как бы уменьшаете размер этого дракона,
*  пока не найдёте тот,
*  который можно победить
*  и продвинуться вперёд.
*  Существует жизненный критерий.
*  Уменьшайте размер драконов,
*  пока не найдёте победимых.
*  Это придаст вам некую цель.
*  Сопоставьте её с усилиями.
*  Но плюс здесь в том,
*  ведь вы думаете, Боже, это угнетает.
*  То есть я должен начать с того, чтобы…
*  Чтобы сесть?
*  Но если вы не можете сидеть, то придётся.
*  Но плюс здесь в том,
*  что это по сути распределение парета.
*  Совокупности растут экспоненциально.
*  И неудачи, кстати, тоже.
*  Но совокупности растут экспоненциально.
*  Поэтому, однажды начав,
*  можно быстро набрать ход.
*  Человек, о котором я рассказывал,
*  был неспособен сидеть со мной в кафе,
*  когда мы впервые встретились,
*  только разговаривать,
*  даже несмотря на то,
*  что я был её терапевтом.
*  Но в итоге она выступила со стендапом.
*  Так что, знаете, на это ушли годы,
*  но всё равно большинство людей
*  не будут заниматься стендапом.
*  Это чертовски большое достижение.
*  Ещё она читала свои стихи на сцене.
*  Так что для человека,
*  который был оцепеневшим
*  от социальной тревоги
*  до состояния паралича
*  и начинал с малого,
*  это чертовски большое достижение.
*  Да, всё начинается с одного шага.
*  Есть ли у вас совет молодым людям
*  в том, чтобы начать с малого?
*  Есть ли у вас совет молодым людям
*  в старших классах?
*  Многие люди ищут у вас
*  совета и силы.
*  Силы для поиска себя,
*  для самопознания.
*  Взять на себя какую-то ответственность.
*  Делайте что-то для других.
*  Пока вы это делаете,
*  то делайте что-то и для себя,
*  даже если вы не уверены в этом, наверняка,
*  потому что вы из сообщества во времени.
*  Найдите, чему послужить.
*  Кому-то помочь.
*  Решить проблему.
*  Работу. Найдите работу.
*  Стремитесь угодить клиентам.
*  Не будьте выше своей должности.
*  Малыш, ты получишь начальную должность.
*  А как ты хотел?
*  Хотел быть начальником?
*  А что ты знаешь? Ты ничего не знаешь.
*  Ты можешь быть начальником своей работы.
*  Если вы работаете в продуктовом магазине
*  или в хозяйственном магазине
*  и при этом не работаете на тиранов-угнетателей,
*  то можете быть вежливы с покупателями.
*  Используйте специальные навыки.
*  Можно понять, как строятся отношения начальник-сотрудник.
*  Вы можете приходить на 15 минут раньше
*  и уходить на 15 минут позже.
*  Этому можно научиться на работе начального уровня.
*  И я скажу вам,
*  если вы устроитесь на такую работу,
*  будете учиться, и это будет достаточно приличное заведение,
*  вы долго не продержитесь на начальном уровне.
*  Потому что все, кто компетентный,
*  нуждаются в компетентных людях.
*  И если вы пойдете и покажете свою компетентность,
*  да, будет испытательный срок,
*  но если вы покажете себя компетентным,
*  то перед вами распахнутся двери, о которых вы даже не подозревали.
*  В общем, стремитесь к компетентности.
*  К мастерству.
*  Да, да, да.
*  К дисциплине.
*  Знаете, я имею в виду, что одна из глав моей книги
*  посвящена на ведение порядка в доме.
*  С чего вам начать?
*  Застелить постель.
*  Понимаете?
*  На самом деле, мне в жизни потребовалось
*  немало времени, прежде чем я стал заправлять постель по утрам.
*  По большей части, в моей жизни был порядок,
*  но эта вещь выбивалась из общего порядка.
*  Одежда в шкафу, кстати, тоже.
*  Все в порядке, но не до конца.
*  Сейчас я занимаюсь вытряхиванием вещей из ящиков.
*  Но оглянитесь вокруг и посмотрите,
*  что вас раздражает в вашей комнате.
*  Просто оглянитесь.
*  Что ж, хорошо, я в своей комнате.
*  Нравится ли мне эта комната?
*  Нет, она меня раздражает.
*  Хорошо. Почему?
*  Ну вот там облупилась краска, а там пыльно,
*  плюс ковер грязный,
*  и этот угол какой-то некрасивый,
*  еще и свет не очень хороший.
*  У меня тут сбросаны вещи, так что я даже не люблю его открывать.
*  Хорошо. Проблем многовато.
*  Это отстой.
*  Перед вами куча возможностей.
*  Выберите что-то и исправьте.
*  То, что вас беспокоит.
*  Да, но не слишком сильно.
*  В общем, правило такое.
*  Выбрать что-то, что принесет результат.
*  Выбрать проблему.
*  И выбрать решение, которое, как вы знаете, поможет.
*  Которое вы сможете сделать.
*  И которое вы сделаете.
*  Придется договариваться с самим собой.
*  Например, я не буду убираться в этой комнате.
*  Откуда вы знаете?
*  Но я живу здесь уже 10 лет и ни разу не убирался.
*  Что ж, похоже, это слишком большая задача для тебя.
*  А вы бы убрались в одном ящике.
*  Ну так узнайте.
*  Представьте, что вы будете счастливым,
*  открывший этот ящик, и вы подумаете,
*  ну это глупо. Что, правда?
*  Может быть, это ящик для носков,
*  где я, кстати, на днях прибрался.
*  Вы будете открывать его каждое утро.
*  Это примерно 30 секунд вашей жизни каждый день.
*  Хорошо. Значит, это 3 минуты в неделю.
*  Это 12 минут в месяц.
*  А это 2 часа в год.
*  Допустим, ваша жизнь складывается так.
*  Если вы бодрствуете 16 часов в день,
*  давайте посчитаем.
*  5, 12 в час, 12 в час.
*  144 за 12 часов.
*  Скажем 200.
*  200 пятиминутных отрезков.
*  Это ваша жизнь.
*  Дамы и господа, Джордан Питерсон просто посчитал,
*  сколько 5 минуток в одном дне.
*  Я уверен, что это довольно точно.
*  Примерно так.
*  Итак, у вас есть 205 минутных отрезков,
*  и они повторяются, причем неоднократно.
*  Если вы справитесь с каждым из них,
*  это ведь несложно, да?
*  Да кого волнует мой ящик для носков?
*  Справедливо, чувак. Но это ведь твоя жизнь.
*  То, что ты повторяешь каждый день.
*  Обыденные вещи.
*  Думаю, я смогу разобраться с обыденными вещами.
*  Таковы правила игры.
*  Теперь же все обыденно и упорядочно.
*  Можете начинать играться, потому что рутина упорядочена,
*  и это действительно правда.
*  Так и с детьми.
*  Допустим, вы хотите, чтобы ваши дети игрались.
*  Игровой процесс неврологически очень неустойчив.
*  Он подавляется конкурирующей мотивации
*  или эмоцией.
*  Поэтому порядок должен быть во всем.
*  Прежде, чем дети начнут играть,
*  все должно быть огорожено, как в саду.
*  Это хороший способ думать об этом.
*  Итак, вы навели порядок и думаете,
*  о боже, теперь меня угнетает этот порядок?
*  Нет, не угнетает, если все сделано добровольно.
*  Получается, порядок это предпосылка свободы.
*  И потом, внезапно, когда вы навели порядок,
*  о, только посмотрите на это,
*  да у меня тут целая игровая.
*  И тогда, может, у вас и нет депрессии.
*  Но зачастую все не так просто, понимаете?
*  Не так уж и просто.
*  Попробуйте навести порядок в своей комнате.
*  Да, это сложно.
*  Это весьма сильный способ осмысления этих пяти минуток.
*  Просто правильно распорядись одной из них за день.
*  Да, но если ты будешь это делать в течение 200 дней,
*  то в жизни будет порядок.
*  Да.
*  Я думал, что часто делаю так со своими клиентами.
*  Многие из них проходили домой с работы парни,
*  а их жены встречали их у двери,
*  и сразу же начиналась ссора.
*  Начинается ссора,
*  так как он приходит домой усталый и голодный.
*  Он работал весь день и надеется,
*  что, знаете ли, его встретят,
*  когда он вернется домой.
*  Но дома жена, и она весь день была с детьми.
*  Она устала, голодна,
*  и надеется, что когда он вернется домой,
*  то проявит к ней благородность за то, что случилось с ней за день.
*  И у них возникает ссора,
*  потому что у обоих есть проблемы к обсуждению,
*  как в течение дня обосталкивались с трудностями.
*  Получается, каждый раз, когда они встречаются,
*  происходит небольшая 20-минутная ссора,
*  а потом весь вечер испорчен.
*  И тогда вы думаете, ладно,
*  вот какое дело.
*  Постучитесь, и дверь откроется.
*  Ты сам выбираешь,
*  что случится по возвращению домой.
*  Но ты должен понять, как это будет.
*  Теперь же вот какое дело.
*  Вы себя уважаете,
*  вы представляете, что приходите домой,
*  и все идет, как вы хотите и как вам нужно.
*  Хорошо.
*  А как это выглядит?
*  Вы можете добиться этого, но вы должны знать,
*  чего именно. Как это выглядит?
*  И вы думаете, что ж, я хочу вернуться домой,
*  я хочу радоваться, придя домой.
*  И я прихожу домой,
*  открываю дверь,
*  и я говорю, привет, дорогая, я дома.
*  Моя жена говорит, привет, так приятно слышать твой голос.
*  Она подходит,
*  она говорит,
*  привет, дорогой, она обнимает вас,
*  она спрашивает, как прошел твой день,
*  мы посидим и поговорим об этом.
*  А как прошел твой день?
*  Ну мы посидим и поговорим об этом.
*  Ты хочешь что-нибудь скушать?
*  Возможно.
*  Давай посидим и поговорим о нашем дне.
*  Звучит неплохо.
*  Хорошо. Звучит неплохо, может и не идеально,
*  но звучит гораздо лучше, чем было до этого.
*  Так как насчет того, чтобы поговорить,
*  поговорить с вашей женой?
*  Он скажет, хорошо.
*  Вот что происходит, когда я прихожу домой,
*  я бы хотела, чтобы было лучше.
*  Если бы могли этого добиться.
*  И вот она садится и начинает думать,
*  хорошо, если он придет домой,
*  что я хочу, чтобы произошло?
*  И теперь у вас есть два виденья,
*  и вы спрашиваете, какой вам нравится.
*  Вы слушаете, а потом она спрашивает,
*  а тебе какой нравится?
*  И вы говорите, а потом думаете,
*  теперь можно комбинировать два варианта?
*  Так, чтобы мы не только оба получили то, что хотим,
*  но и поскольку мы объединили их, мы даже получили больше, чем хотели.
*  Но кто бы на это не согласился,
*  если только их цель не распад.
*  Это так захватывающе, это не компромисс,
*  это союз идеалов, который делает
*  идеал даже лучше.
*  А потом вы возвращаетесь домой,
*  и это еще одно неотъемлемое правило.
*  Звучит так.
*  Пожалуйста, дорогая, будь милостива,
*  позволь мне это делать глупо и плохо,
*  пока я учусь.
*  Хотя бы 20 попыток,
*  я дам тебе такую же свободу действий.
*  Мы попрактикуемся раз 20,
*  а потом обсудим это.
*  И тогда, возможно,
*  следующие 10 тысяч раз будут удачными.
*  Да.
*  Верно?
*  И вы можете сделать это со всей своей жизнью,
*  применять это к своим детям,
*  применять это к своей семье.
*  Это нелегко, но вы можете это сделать.
*  Это намного проще, чем альтернатива.
*  Можно ли попросить несколько советов у Джордана Питерсона?
*  Как вы нашли в продолжение темы
*  любовь всей своей жизни?
*  Это хороший вопрос.
*  Мне неоднократно его задавали
*  во время тура.
*  Фактически три раза подряд.
*  Потому что мы просим людей использовать приложение Slido.
*  Это популярный вопрос?
*  Очень. Он всегда был на первом месте.
*  И меня спросили об этом три раза подряд.
*  А у меня не было хорошего ответа.
*  И я тогда подумал,
*  почему у меня нет хорошего ответа?
*  О, я знаю почему.
*  Потому что это дурацкий вопрос.
*  Так почему же?
*  Почему?
*  Потому что я не могу поставить телегу перед лошадью.
*  Вот правильный вопрос.
*  Как мне стать идеальным партнером для свидания?
*  Отвечайте на этот вопрос,
*  и у вас не возникает проблем с ответом на предыдущий вопрос.
*  Примерно так.
*  Что я хочу видеть в партнере?
*  Угу.
*  Если бы я предложил партнеру всё, что могу,
*  кем бы я был?
*  Поработайте над этим.
*  Задайте себе этот вопрос.
*  Просто спросите себя. Хорошо?
*  Я должен быть тем,
*  кого хотят женщины?
*  Хмм, а чего они хотят?
*  Чистоты.
*  Это не плохое начало.
*  Хорошую физическую форму.
*  Значит, здоровый.
*  Продуктивный.
*  Щедрый.
*  Честный.
*  Готовы откладывать удовлетворения.
*  Вот вы танцуете с женщиной.
*  Что она делает? Что вы двое делаете?
*  Ну, это паттерны.
*  Вокруг вас складываются паттерны.
*  Это музыка, паттерны.
*  Паттерны бытия и есть музыка.
*  Можете ли вы настроить себя на паттерны изящества?
*  Это то, что она проверяет.
*  Можете ли вы сделать то же самое с ней?
*  И можете ли вы это сделать в игривой и внимательной манере?
*  И держать свои грязные руки при себе?
*  Хотя бы минуту.
*  И можете ли вы танцевать в игривой манере?
*  Вы можете попробовать это сделать в своем воображении.
*  И вы узнаете.
*  Вы будете знать. Узнаете.
*  А потом вы подумаете, насколько я далек от всего этого?
*  И ответ обычно таков.
*  Ну, чувак, огромная пропасть отделяет тебя от этого идеала.
*  Но
*  чем усерднее вы работаете на тем, чтобы
*  предлагать другим людям то, что им нужно, и чего они хотят,
*  тем больше людей захотят поиграть с вами.
*  И поэтому вопрос, как я могу стать самым лучшим партнером машины,
*  и как я могу стать самым лучшим партнером машины,
*  и как я могу стать самым лучшим партнером ошибочной?
*  Вы думаете, ну если я это сделаю,
*  люди просто воспользуются мной.
*  И это
*  не наивное возражение.
*  Верно. Ведь наивные люди думают,
*  ну я буду хорошим, и все будут относиться ко мне хорошо.
*  Цинник же скажет,
*  нет, я буду хорошим, и кто-нибудь
*  обведет меня вокруг пальца.
*  И тогда вы думаете, ну а что
*  делать с этими возражениями?
*  И ответ таков.
*  Учитывайте это.
*  Вот почему вы должны быть, как там,
*  мягким, как голубь
*  и мудрым, как змея.
*  Я знаю, что в тебе полно змей.
*  Я знаю это.
*  Может быть, я знаю это больше, чем ты.
*  Но мы все равно будем играть.
*  В любом случае, риск нет.
*  Да, причем добровольно.
*  Верно.
*  И самое потрясающее, что даже если
*  человек, с которым вы имеете дело, полон змей,
*  но вы протянете ему руку
*  в доверии и по-настоящему,
*  то пробудете в нем все самое лучшее.
*  Да.
*  И это правда. Я даже имел дело с людьми, которые
*  чертовски преступны
*  и довольно психопатичны.
*  А порою даже опасны.
*  И нужно быть
*  очень осторожным, когда имеешь
*  дело с такими людьми, особенно если они
*  под чем-то.
*  И даже в этом случае
*  самый надежный вариант
*  это
*  настороженное доверие.
*  На самом деле это единственное, что я знаю.
*  У меня был один клиент,
*  который был параноиком, он был параноидальным
*  психопатом. Это плохая комбинация.
*  Он был плохим парнем, мужик.
*  На него было четыре
*  запретительных ордера.
*  А они не работают с теми людьми,
*  на которых вы накладываете этот запрет.
*  И его
*  время от времени донимал.
*  Ну знаете, банковский бюрократ
*  с манией величия.
*  И он говорил им, а он обычно
*  разыгрывал это передо мною, когда мы
*  общались с ним. Он говорил,
*  «Я стану худшим
*  вашим кошмаром».
*  Причем всерьез.
*  И он это делал.
*  У него была эта навязчивая,
*  психопатическая жажда мести,
*  принимающая вид
*  полной паранои. А у параноиков
*  повышенная чувствительность.
*  Поэтому они следят за вами, пытаясь найти
*  любые признаки
*  обмана или манипуляций.
*  И они очень хороши в этом.
*  Потому что они на 100% сосредоточены.
*  Вот что такое паранои.
*  100% сосредоточенность.
*  И даже в таких обстоятельствах,
*  если вы будете действовать достаточно
*  осторожно, вы можете.
*  Возможно, вам удастся
*  избежать казни.
*  Это полезно знать при встрече с реально опасным
*  человеком.
*  Безусловно. Я верю в это.
*  В то, что будучи уязвимым,
*  следует сделать шаг доверия в сторону
*  другого человека.
*  Даже если он опасен. Особенно если он опасен.
*  Если вам не все равно,
*  если в этих горах
*  есть то, что вы ищете,
*  то, вероятно, это единственный
*  способ это найти, пойти на такой
*  риск.
*  Я должен спросить вас об архипелаге
*  Гулак Солженицына, где речь идет
*  именно об этом.
*  Эта книга так многослойна, что мы могли бы
*  говорить без конца.
*  Я уверен, что во многих отношениях
*  мы бесконечно говорим об этом.
*  Но есть одна тема,
*  запечатленная в нескольких вариантах,
*  которые были описаны в книге.
*  Это та грань между добром и злом,
*  пронизывающая каждого человека.
*  Как он пишет,
*  «Линия, разделяющая
*  добро и зло, пересекает
*  сердце каждого человека.
*  В течение жизни любого сердца
*  эта линия постоянно пересекается
*  на нем, то теснимая
*  радостным злом, то освобождая
*  пространство, расцветающему
*  добро.
*  Один и тот же человек
*  бывает в свои разные возрасти, в разных
*  жизненных положениях со всем
*  разным человеком. То к дьяволу
*  близко, то и
*  к святому.
*  А имя не меняется.
*  И ему мы приписываем
*  всё — добро и зло».
*  Что вы думаете об этих
*  строках? Каковы ваши мысли о том,
*  о чём мы говорили? Что если дать кому-то шанс,
*  то в нём проявится всё самое лучшее.
*  Что вы думаете о другой концепции?
*  Что в течение жизни
*  эта линия смещается
*  внутри каждого человека,
*  и мы можем уловить эту перемену.
*  Что вы думаете об этой линии?
*  Все ли мы способны на зло?
*  Что ж, знаете, вселенская драма —
*  это сатана против
*  Христа.
*  Так о ком же она,
*  если не о вас?
*  Я говорю просто как психолог
*  или как литературный критик.
*  Это персонажи.
*  По крайней мере это точно.
*  Ну а человеческие ли это персонажи?
*  Очевидно же, что да.
*  Архетипичны ли эти персонажи?
*  Да.
*  Что это значит космически
*  и антологически?
*  Я не знаю. Может мир —
*  это лишь история?
*  Возможно.
*  Но истории часто строятся так, что персонажи
*  в себе вращаются в себя устойчивые…
*  Да, я знаю, но не в великой литературе.
*  Это редко встречается
*  в великой литературе. В великой литературе
*  присутствует внутренняя драма,
*  верно? Когда литература
*  становится, я бы сказал,
*  более попсовой, то персонажи
*  становятся более унитарными.
*  Есть плохой парень, и он весь такой плохой,
*  а есть хороший парень, и он весь такой хороший.
*  И это уже не особо интересно.
*  Это не так сложно.
*  Когда вы достигаете Высота Стоевского
*  в литературном изображении
*  или шекспировских высот,
*  вы можете отождествлять себя
*  со злодеем.
*  И вот тогда литература действительно
*  достигает своего апогея в каком-то смысле.
*  А ещё, по ходу повествования,
*  персонажи меняются.
*  Они меняются, они непредсказуемы.
*  Я стал относиться к разговору о России
*  более серьёзно.
*  Мне довелось пообщаться с переводчиками
*  Достоевского, Толстого,
*  Чехова, в общем, с такими людьми.
*  И одна из ошибок, которые допускали
*  переводчики Достоевского,
*  причём долгое время,
*  это то, что они, цитирую,
*  «исправляли хаотический беспорядок,
*  которым является Достоевский».
*  Ведь было ощущение, что он слишком
*  торопился при написании.
*  Казалось, что в книге есть темы,
*  не имеющие отношения ни к чему.
*  Персонажи были непредсказуемыми
*  и непоследовательными,
*  некоторые фразы казались незаконченными
*  и тому подобное.
*  Но мы осознали, что это не так,
*  что всё на самом деле так и было задумано.
*  Знаете, это как редактирование
*  Джеймса Джойса, его поминки
*  по Финегану, это ведь не имеет никакого смысла.
*  Они понимают, что в этом
*  и есть вся магия,
*  и в ней запечатлена человечность этих персонажей,
*  то, что они непредсказуемы
*  и меняются со стечением времени.
*  Здесь куча противоречий.
*  В связи с этим я хочу спросить, есть ли основания
*  считать роман «Братья Карамазовы»
*  величайшим из когда-либо написанных?
*  Да, для этого есть основания.
*  Я не знаю, лучше ли она, чем преступления и наказания?
*  Пожалуй, да.
*  Вы так думаете? Не буду с этим спорить.
*  Но почему вы так думаете?
*  Ну, каждая книга — это личная.
*  В этой книге некоторые мои лучшие друзья.
*  Да, это потрясающая книга,
*  без сомнения.
*  Я думаю, что некоторые книги
*  характеризуются вашим личным отношением
*  к ней, и это стало
*  определяющей.
*  Я почти дорос до неё,
*  потому что долгое время
*  «Идиот» был моей самой любимой книгой.
*  Ведь я отождествлял
*  себя с идеями, выраженными
*  князем Мышкиным. Я также отождествлял...
*  А, это интересно.
*  Князь Мышкин — это человек...
*  Святой дурак.
*  Да, дурак. Потому что окружающий
*  мир вроде как
*  всю мою жизнь всё ещё видел меня
*  согласно моему восприятию
*  в моём ограниченном восприятием,
*  как дурака. И я
*  в отличие от той интерпретации,
*  которая считается общепринятой
*  для этой книги, я вижу
*  его как своего рода героя.
*  О, определённо.
*  Быть наивным, цитирую без кавычек,
*  дураком, но на самом деле
*  просто наивным оптимистом.
*  И наивным в самом лучшем смысле.
*  Я верю, что...
*  По детски искренне.
*  Да, по детски искренне — это лучше. Ведь наивность
*  воспринимается как...
*  Это ребячество, наивность.
*  Вот почему, пока вы не станете
*  подобным детям, вы не войдёте
*  в Царство Небесное.
*  Таков князь Мышкин. Достоевский
*  это знал. Так вот почему вам
*  нравится идиот. Это очень интересно.
*  Мне вот нравится преступление
*  и наказание. Ведь вы отождистряли себя с Мышкиным,
*  а я себя думаю с Раскольниковым.
*  Потому что я был искушён
*  Люцифировским умом, понимаете? В той же мере,
*  в которой был искушён и главный
*  герой.
*  Но я имею в виду, можно
*  подтверждать, что Братья Карамазовы —
*  это вершина творчества Достоевского.
*  И это просто нечто.
*  Он разрушил для меня
*  литературу.
*  Ведь всё остальное после него кажется
*  пресным. Не всё, конечно.
*  Не всё. Я нашёл
*  несколько книг,
*  которые, по моим ощущениям,
*  достигли этой вершины.
*  «Мастеры Маргарита».
*  Это губительная книга. Я перечитывал
*  её четыре раза, и я всё ещё, всё ещё
*  она невероятно глубока.
*  Есть такой никас Казанзакис —
*  греческий писатель.
*  Некоторые из его книг.
*  Он тоже пишет потрясающе.
*  Вы когда-нибудь связывались
*  с литературой, например,
*  с экзистенциалистом Камю
*  или с такими людьми, как Герман Гессе
*  или даже Кавка?
*  Да.
*  Связывались с ними?
*  До такой же степени? Да.
*  Достаточной, чтобы оказывать влияние?
*  В сомнодоментальном смысле нужно быть глухим,
*  чтобы не повстречать великого умершего друга
*  и не научиться, понимаете?
*  Я имею в виду, я пытался
*  отделить зёрна от Плевел,
*  когда читал...
*  Знаете, я читал всех великих клиницистов,
*  возможно, не всех,
*  но тех, кто занимает первое место
*  в пантеоне.
*  И я пытался извлечь то, что мог,
*  а там было много. Я многому научился у Фрейда,
*  я многому научился у Роджерса,
*  и я многому научился, ну, у Достоевского и Нитши.
*  Я собираюсь организовать курсы по Достоевскому и Нитши
*  при Академии Питерсона.
*  Это будет в январе.
*  Они будут совместны?
*  С нетерпением жду. Вы сплетаете...
*  Я не думал о том, чтобы сделать их совместными.
*  Это было бы весело, хорошая идея.
*  Это была бы хорошая идея.
*  Будет интересно.
*  Я украду эту идею. Нет, нет.
*  Вы часто мастерски переплетаете их,
*  потому что религиозные,
*  в широком смысле этого слова,
*  темы присутствуют в обоих произведениях.
*  Да, имеются сверхъестественные параллели
*  в их произведениях и их жизни.
*  Итак...
*  Кстати, Достоевский глубже, чем Нитши.
*  Но это потому, что он был писателем художественной литературы.
*  Но Нитши — это почти персонаж в романе Достоевского.
*  Он определенно такой.
*  Он определенно такой. Да.
*  И очевидно, что Нитши знал о Достоевском больше,
*  чем люди думали.
*  Недавно появилось несколько исследований на эту тему.
*  Достоевский не знал ничего о Нитши, насколько мне известно.
*  Но я могу ошибаться на этом,
*  потому что он не знал ничего о Нитши.
*  Но причина, почему Достоевский стоит выше, чем Нитши,
*  в том, что Нитши должен был сделать вещи пропозициональными.
*  В реальном смысле, ведь он был философом.
*  И трудно пропозиционировать вещи,
*  которые Вы можете охарактеризовать,
*  но при этом они лежат за пределами Ваших возможностей.
*  И вот,
*  в «Братьях Карамазовых»
*  Иван — более
*  развитый персонаж, чем Алёша.
*  Причём, буквально,
*  он может привести лучшие аргументы.
*  Но Алёша
*  побеждает.
*  Как и Мышкин.
*  Потому что он лучше, как человек.
*  И Достоевский может отобразить это в поступках.
*  Он не может изложить это пропозиционально,
*  но это, вероятно, потому что
*  хорошее не может быть полностью пропозициональным.
*  Поэтому у Достоевского было преимущество перед Нитши.
*  Иван — это блестящий,
*  рационалист, атеист
*  и материалист.
*  На этой почве он выдвигает свой аргумент,
*  который до сих пор не имеет аналогов, насколько я понимаю.
*  И это ошеломляет Алёшу, который не может ответить.
*  И это ошеломляет Алёшу, который не может ответить.
*  Но Алёша всё равно лучше.
*  Что очень интересно, понимаете?
*  Знаете, самое забавное
*  в этих двух персонажах —
*  это то, что вы, Джордан Питерсон,
*  кажетесь кем-то, кто, по крайней мере,
*  частично воплощает обоих.
*  Ведь вы — один из интеллектуалов нашего времени,
*  строгий и мыслящий.
*  Но вы также способны
*  на своего рода, как бы вы это описали.
*  Если отбросить
*  религиозность Алёши,
*  то вы не сможете
*  отбросить религиозность Алёши.
*  Есть какое-нибудь
*  подходящее слово?
*  Любовь к миру.
*  Дух одобрения.
*  Да.
*  Да, но понимаете,
*  одна из вещей, которую я узнал,
*  возможно, вглядываясь в бездну
*  до такой степени, что мне пришлось...
*  Ну или я был готов к этому?
*  Это то, что на каком-то этапе
*  вы должны сделать фундаментальное заявление о вере.
*  Когда Бог создаёт мир,
*  после каждого дня Он говорит,
*  Он видит, что это хорошо.
*  И вы думаете, а хорошо ли это?
*  Что ж, но это сложный вопрос.
*  В смысле, хотите ли вы привезти ребёнка
*  в такой мир, как этот?
*  Хорошо это или нет — это, по сути, фундаментальный вопрос.
*  Заявить, что это хорошо — это своего рода акт веры.
*  Потому что доказательства неоднозначны.
*  Да.
*  И тогда вы думаете, что ж, ладно,
*  мне поступать, как будто это хорошо?
*  И что произойдёт, если я так сделаю?
*  И, возможно, ответ на это...
*  А я думаю, что это и есть ответ.
*  Чем больше вы действуете
*  согласно утверждению, что это хорошо,
*  тем лучше оно становится.
*  Достоевский говорил, что это нечто другое.
*  Каждый человек не только ответственен
*  за всё, что он делает, но и за всё, что делают все остальные.
*  И вы сейчас такие...
*  Это глубокомысленно, или он просто сошёл с ума?
*  Затем вы думаете,
*  то, что вы получаете, пропорционально ли оно
*  тому, что вы отдаёте?
*  И ответ на этот вопрос может быть да.
*  Мужик — это ужасающая идея.
*  И, конечно же, вы можете убедиться,
*  что это своего рода правда,
*  потому что люди определённо отвечают вам
*  так, как вы относитесь к ним.
*  Это определённо тот случай.
*  Хочу сказать, это пугающе и захватывающе.
*  Ну, конечно.
*  Это ведь приключение, не так ли?
*  Вы...
*  Да.
*  Ваша жизнь задаёт облик миру.
*  Мир, в котором вы живёте,
*  формируется вашим образом жизни.
*  И это действительно интересно.
*  И затем, действуя сообща,
*  мы таким образом творим мир.
*  Как вы думаете, в чём смысл всего этого?
*  Джордан Питерсон, в чём смысл жизни?
*  Во время этого разговора
*  мы неоднократно давали определение.
*  Это приключение по маршруту, парень.
*  И я бы добавил.
*  А где найти это приключение?
*  В вере?
*  А что такое вера?
*  Величайшая неудача — это любовь,
*  а истина — её прислуга.
*  Это утверждение веры, да?
*  Нельзя это утверждать.
*  Нужно действовать,
*  чтобы понять, правда ли это.
*  Да.
*  И поэтому без этого вы даже не сможете узнать,
*  и это так необычно.
*  Приходится брать на себя обязательства.
*  Да.
*  Это как брак, это одно и то же.
*  Мол, создан ли этот человек для меня?
*  Это неправильный вопрос.
*  Как узнать, подходит ли мне этот человек?
*  Нужно привязать себя к нему.
*  Может, то же самое применимо и к жизни,
*  вы привязываете себя к ней.
*  И чем крепче привязываетесь к ней,
*  тем больше узнают о чём.
*  И это очень интересно.
*  И это очень интересно.
*  И чем крепче привязываетесь к ней,
*  тем больше узнают о чём.
*  И это смахивает на радикальное объятие.
*  Это и есть радикальное объятие.
*  Это символ распятия,
*  даже больше, ведь как я сказал,
*  полная история страстей.
*  Это не смерть.
*  Это не просто несправедливая смерть.
*  Это не просто несправедливая смерть
*  и не распятие невинного.
*  Что на самом деле плохо само по себе.
*  Это несправедливая,
*  мучительная,
*  Невинная смерть, которая предшествует предательство и диспатизм,
*  за которым следует ад —
*  это чертовски серьёзно для радикального принятия.
*  Что ж да будет так?
*  Я думаю, многие люди приравнивают Истину к высшему идеалу
*  и думают, что могут достичь этого идеала,
*  живя при этом в окружении цинизма
*  и в конце концов убегая от жизни,
*  прячусь от жизни и боясь её.
*  Прекрасно сказано, что любовь —
*  это высший идеал, которому нужно стремиться,
*  а Истина — это…
*  Её прислуга.
*  Я очень долго размышлял об этом, об иерархии идеалов.
*  И то, что касается правды, горькой правды, скажем так, циничной правды,
*  она может разрушить оковой наивности.
*  И на самом деле прожжённый цинизм — это моральное улучшение
*  в сравнении со слепой наивностью.
*  Первое.
*  Не потому что в каком-то смысле он позитивен, а потому что он защищён.
*  А второе — цинизм горький мрач, но он лучше.
*  Но на этом вы ещё не закончили, вы едва лишь начали.
*  Вы циничны?
*  Вы циничны недостаточно.
*  А насколько вы циничны?
*  Ваш цинизм на уровне охранника Освенцема?
*  Потому что вам придётся забраться глубоко в дебри,
*  прежде чем вы найдёте эту часть себя.
*  Но вы можете найти её, если захотите.
*  И тогда вы думаете, «Я хочу прекратить это».
*  Ну, это был вопрос, который задали вы.
*  Вы одержимы тем, что случилось этими массовыми катастрофами
*  в коммунистических странах?
*  В этом принимали участие миллионы людей.
*  Так что вы могли бы и, возможно, наслаждались бы этим.
*  Так какая часть этого вы?
*  Вы можете найти её, если хотите.
*  Да, всё здесь. И арестант, и дознаватель.
*  Иуда?
*  Понти Пилат?
*  Да всё.
*  Всё это?
*  Всё это внутри нас.
*  Верно.
*  Вам просто нужно поискать.
*  И когда вы это сделаете, то, возможно, в конце концов, вы найдёте любовь.
*  Джордан, вы невероятный человек.
*  Для меня большая честь, что вы со мной разговариваете.
*  Спасибо вам за то, что вы искатель правды в этом мире.
*  И спасибо за любовь.
*  Эй!
*  Спасибо за приглашение, мужик.
*  Спасибо, что прослушали эту беседу с Джорданом Питерсоном.
*  Чтобы поддержать этот подкаст,
*  пожалуйста, ознакомьтесь с нашими спонсорами в описании.
*  А теперь позвольте мне оставить вас со словами Фридриха Ницше.
*  Нужно носить в себе ещё хаос,
*  чтобы быть в состоянии родить танцующую звезду.
*  Спасибо за внимание.
*  И надеюсь увидеть вас в следующий раз.
*  Редактор субтитров А.Синецкая
