---
Date Generated: April 08, 2024
Transcription Model: whisper medium 20231117
Length: 12401s
Video Keywords: ['agi', 'ai', 'ai podcast', 'artificial intelligence', 'elon musk', 'joe rogan', 'john mearsheimer', 'lex ai', 'lex fridman', 'lex friedman', 'lex jre', 'lex mit', 'lex pod', 'lex podcast']
Video Views: 5662394
Video Rating: None
---

# John Mearsheimer: Israel-Palestine, Russia-Ukraine, China, NATO, and WW3 | Lex Fridman Podcast #401
**Lex Fridman:** [November 17, 2023](https://www.youtube.com/watch?v=r4wLXNydzeY)
*  Это беседа с Джоном Мершаймером,
*  профессором Чикагского университета,
*  а также одним из самых влиятельных
*  и противоречивых мыслителей в мире.
*  Он преподает, выступает и пишет
*  о природе власти и войны на всемирной арене,
*  как в исторической перспективе, так и на сегодняшний день.
*  Позвольте мне еще раз выразить свою надежду
*  на это небольшое путешествие, в которое я отправился.
*  Я буду говорить со всеми,
*  с обеих сторон, с сочувствием и эмпатией,
*  но при этом твердо и решительно.
*  Я буду разговаривать с Владимиром Путиным
*  и с Владимиром Зеленским, с русскими и с украинцами,
*  с израильтянами и палестинцами,
*  со всеми.
*  Моя цель – сделать все, что в моих силах,
*  для уменьшения страданий в мире,
*  путем раскрытия нашей общей человечности.
*  Я верю, что правда и любовь в конце концов победят.
*  На меня будут совершать нападки,
*  обвиняя в наивности, притворстве и слабости.
*  Ничего из этого ко мне не относится.
*  Но я совершаю ошибки, и я исправлюсь.
*  Я люблю вас всех.
*  Это подкаст Лекса Фридмана.
*  Познакомьтесь со спонсорами в описании.
*  А теперь, дорогие друзья, Джон Мершамер.
*  Не могли бы вы объяснить свой взгляд на власть
*  в международной политике, изложенной в вашей книге
*  «Трагедия политики великих держав и в работах, написанных с тех пор»?
*  Да, я выдвигаю два тезиса.
*  Во-первых, я считаю, что власть – это валюта международных отношений.
*  Под этим я подразумеваю, что государства
*  глубоко заинтересованы в балансе сил
*  и заинтересованы в том, чтобы максимизировать власть,
*  которую они обладают.
*  И вопрос в том, почему государства так сильно беспокоятся о власти.
*  В международной системе нет высшей инстанции.
*  Так что если вы попадете в беду
*  и наберете 911,
*  на другом конце вам никто не ответит.
*  В такой системе нет другого выбора,
*  кроме как самостоятельно разобраться с тем,
*  как лучше себя защитить.
*  А лучший способ самозащиты – это быть могущественным
*  и иметь как можно больше власти над всеми остальными государствами в системе.
*  Поэтому государства
*  заботятся о власти,
*  потому что она увеличивает
*  или максимизирует их шансы на выживание.
*  Во-вторых, я хотел бы отметить, что в реальной истории
*  или же в моей истории власть
*  в значительной степени зависит от материальных ресурсов.
*  Есть две ключевые составляющие власти.
*  Это численность населения и богатство.
*  Вы хотите, чтобы было много людей.
*  Вы хотите быть по-настоящему богатыми.
*  Именно поэтому Соединенные Штаты так могущественны.
*  У них большое население и много богатств.
*  Китай до недавнего времени не считался великой державой,
*  потому что у него не было большого богатства.
*  Многочисленное население было, но богатства нет.
*  А без большого населения и большого богатства
*  великой державы обычно не становится.
*  Поэтому я считаю, что власть имеет значение.
*  Но когда мы говорим о власти,
*  важно понимать, что в ее основе лежат богатство
*  и численность населения.
*  Здесь много чего интересного.
*  Сначала вы сказали, что власть
*  по отношению друг к другу находится практически в состоянии анархии.
*  Да, анархия в основном означает
*  противоположность иерархии.
*  Иногда люди думают, что когда говорят об анархии,
*  подразумевают убийство и хаос,
*  но это не то, что означает анархия в контексте реализма.
*  Анархия просто означает, что у вас нет иерархии.
*  Нет высшего органа власти, стоящего над государствами,
*  государственных сил, и не существует иерархии.
*  Государства это как бильярдные шары на столе, верно?
*  В мире анархии нет высшей инстанции,
*  в которую вы можете обратиться,
*  если у вас возникнут проблемы.
*  И, конечно же, политическим философом,
*  который все это изложил, был Томас Гобс.
*  Гобс говорил о жизни в естественном состоянии,
*  а в естественном состоянии у вас есть отдельные люди.
*  И это не то, что вы говорите о естественном состоянии,
*  у вас есть отдельные люди,
*  и эти отдельные люди конкурируют друг с другом за власть.
*  Причина этого в том, что в естественном состоянии,
*  по определению, у вас нет высшей власти.
*  По мнению Гобса, выход из этой ужасной ситуации,
*  когда люди конкурируют друг с другом
*  и даже убивают друг друга,
*  заключается в создании государства.
*  Это то, что он называет левиафаном.
*  И, конечно же, это название его знаменитой книги.
*  В общем, идея состоит в том, что для избежания анархии
*  создается государство,
*  а это означает переход от анархии к иерархии.
*  Проблема международной политики в том,
*  что нет мирового государства, нет иерархии.
*  А если у вас нет иерархии,
*  и вы находитесь в анархической системе,
*  у вас нет выбора, кроме как пытаться
*  максимизировать свою относительную власть,
*  чтобы убедиться, что вы, как мы говорили
*  на детских площадках Нью-Йорка, когда я был ребенком,
*  самый большой и плохой парень на районе.
*  Не потому что вы обязательно хотите избивать других детей
*  или другие государства,
*  а потому что, опять же, это наилучший способ выживания.
*  И как я люблю указывать людям,
*  лучший пример того, что происходит,
*  это то, что китайцы называют столетиям национального унижения.
*  С конца 1840-х и по конец 1940-х китайцы были необычайно слабы,
*  и великие державы в системе нападали на них.
*  Это очень важный сигнал не только китайцам,
*  но и другим государствам в системе.
*  Не будь слабым, будь настолько сильным,
*  насколько это возможно.
*  Мы обсудим это, но унижение может повлечь обиду,
*  или обида приводит к чему-то,
*  что вы также изучали, а именно к нацистской Германии в 1930-х годах.
*  Мы поговорим об этом.
*  Но, оставаясь в рамках психологии и философии,
*  какова связь между волей к власти у отдельного человека,
*  о которой вы упомянули,
*  и волей к власти у нации?
*  Воля к власти у человека имеет много общего
*  с индивидуальной психологией.
*  История, которую я рассказываю о том,
*  что структурный аргумент,
*  который говорит, что когда вы находитесь в определенной структуре,
*  когда вы находитесь в системе с определенной архитектурой,
*  представляющей из себя анархию,
*  государства не имеют выбора, кроме как конкурировать за власть.
*  Так что здесь структура является движущей силой.
*  Воля к власти у нас есть,
*  но мы не можем ее вывести.
*  И вот, если мы не будем власть,
*  то государство не представляется движущей силой.
*  Воля к власти имеет гораздо больше общего с индивидуальностью,
*  по мнению Нидше,
*  откуда этот концепт и происходит.
*  Так что очень важно понимать,
*  и я не утверждаю, что государства агрессивны по своей природе.
*  Я хочу сказать, что пока государства находятся в анархии,
*  у них нет выбора, кроме как вести себя агрессивно,
*  но если вы не будете власть,
*  то для этих государств не будет оснований беспокоиться о балансе сил.
*  Потому что если у них возникнут проблемы,
*  есть высшая инстанция,
*  которая не может обратиться.
*  Фактически это Левиафан.
*  Какова же роль военной мощи в этой воле
*  к власти на национальном уровне?
*  Ну, военная мощь в конечном итоге имеет значение.
*  Как я уже говорил ранее, есть две составляющие,
*  силы. Это численность населения и богатство.
*  Вы не упомянули военную мощь?
*  Да, не упомянул, верно. Хорошо, что вы это заметили.
*  Потому что если у вас большое население
*  и вы богатая страна,
*  то вы создаете большую армию.
*  И в конечном итоге размер вашей армии
*  один из ключевых факторов,
*  потому что именно армии ведут войны.
*  И если государство беспокоится о выживании,
*  что, как я утверждаю, является главной целью каждого государства
*  в международной системе,
*  на мой взгляд, по очевидным причинам,
*  то они будут озабочены наличием мощной армии,
*  которая может защитить их, если другое государство на них нападет.
*  Ну, не очевидно, что большая страна
*  с большим количеством людей и денег
*  обязательно должна создавать гигантскую армию
*  и стремиться к статусу единственной сверхдержавы,
*  доминирующей за счет своей военной мощи.
*  Но вы говорите, что по-вашему современный мир
*  устроен именно таким образом.
*  Я даже утверждаю, что это очевидно.
*  Если вы государством в международной системе,
*  хотите ли вы быть слабым,
*  если по соседству с вами нацистская Германия
*  или имперская Германия, или Наполеоновская Франция,
*  да даже Соединенные Штаты.
*  США – великая безжалостная держава, вы безусловно признаете это.
*  И если вы имеете дело с Соединенными Штатами Америки,
*  если вы Владимир Путин, то хотите быть уверенными,
*  что вы сильны, насколько это возможно,
*  чтобы США не взяли вас на прицел и не пришли бы за вами.
*  То же самое можно сказать и о Китае.
*  Вы хотите быть сильным в международной системе.
*  Государства понимают это и делают все возможное, чтобы стать могущественными.
*  Когда мы появились на свет в 1783,
*  то состояли из 13 ничтожных колоний,
*  расположенных вдоль Атлантического побережья.
*  С течением времени различные лидеры Соединенных Штатов
*  приложили максимум усилий,
*  чтобы превратить эту страну в доминирующую силу
*  в Западном полушарии.
*  И после того, как это было достигнуто в 1900 году,
*  мы сделали все возможное, чтобы убедиться,
*  что в системе нет равных конкурентов.
*  Мы просто хотим быть уверены, что мы номер один.
*  И мой аргумент заключается в том,
*  что это свойственно не только США.
*  На сегодняшний день, будь я на месте Китая, например,
*  то хотел бы доминировать в Азии,
*  так же, как США доминируют в Западном полушарии.
*  Глупо не хотеть этого.
*  Будь я на месте имперской Германии,
*  то хотел бы доминировать во всей Европе,
*  так же, как США доминируют в Западном полушарии.
*  Почему? Потому что если вы доминируете во всей Европе,
*  предположим, вы Имперская Германия или Наполеоновская Франция,
*  то ни одно другое государство в этом районе или регионе
*  не может угрожать вам, потому что вы очень могущественны.
*  И опять же, я хочу сказать,
*  что структура Международной системы играет очень важную роль,
*  а именно тот факт, что вы находитесь в анархической системе,
*  где выживание — ваша главная цель,
*  и где я не могу знать ваши намерения, верно?
*  Допустим, вы другое государство, я не могу быть уверенным,
*  что в какой-то момент вы на меня не нападете.
*  Вполне можете. И если вы очень сильны, а я нет,
*  то у меня будут большие проблемы.
*  Да, так что некоторые идеи, лежащие в основе того,
*  что вы назвали наступательным реализмом,
*  о котором я с удовольствием поговорю с вами,
*  я не знаю, что об истории реализма и либерализма,
*  но некоторые из идей вы уже упомянули.
*  Анархия между государствами,
*  когда все пытаются развивать военный потенциал,
*  неопределенность — такая вот интересная концепция.
*  Одни государства не могут быть уверены,
*  что другие государства не применят против них военную силу,
*  что является… Играет огромное значение для истории.
*  Очень важно, и это интересно, потому что вы утверждаете,
*  что государства более осторожными и более миролюбивыми.
*  Неопределенность.
*  Потому что из-за всей этой неопределенности
*  лучше подходить к международной политике с осторожностью.
*  И об этом реально интересно поразмыслить.
*  Опять же, выживание. Большинство государств в нём заинтересованы.
*  И ещё один интересный момент.
*  Вы предполагаете, что все государства рациональны.
*  Что?
*  Большую часть времени.
*  Вы называете эту концепцию наступательным реализмом.
*  Не могли бы вы дать обзор истории
*  дебатов реализма и либерализма
*  как мировоззрений?
*  Я думаю, что в мире уже много веков
*  в теории международных отношений
*  существует большой раскол
*  между реализмом и либерализмом.
*  Это проверенные временем теории.
*  И прежде чем я расскажу вам, в чём, на мой взгляд,
*  разница между этими двумя теориями,
*  важно подчеркнуть, что существуют
*  различия среди реалистов
*  и различия среди либералов.
*  Поэтому, когда вы говорите обо мне
*  как о наступательном реалисте,
*  вы должны понимать, что также существуют
*  и другие виды реалистов,
*  а также целый ряд либеральных теорий.
*  Но в основном реалисты считают,
*  что власть имеет значение,
*  что государство конкурирует за власть
*  и что война это инструмент
*  государственного устройства.
*  С другой стороны, либералы имеют,
*  как я бы сказал, более идеалистический
*  взгляд на мир.
*  Это не значит, что они наивны или глупы,
*  но они считают, что есть аспекты
*  международной политики,
*  которые ведут к менее конкурентному
*  и более мирному существованию,
*  чем это видят большинство реалистов.
*  И я быстро изложу вам
*  три основные теории на сегодняшний день,
*  которые, я думаю, дадут вам представление
*  о более оптимистической перспективе,
*  которая присуща либеральному движению.
*  Первая и самая важная из либеральных теорий
*  — это теория демократического мира,
*  которая гласит, что демократические страны
*  не ведут войны против других демократических стран.
*  Поэтому, чем больше в мире демократий,
*  тем меньше в мире демократий,
*  тем меньше вероятность возникновения войн.
*  И этот основной аргумент
*  заложен в книге «Конец истории» Фрэнсиса Фукуямы.
*  Он утверждает, что в 20 веке
*  демократия преодолела сначала фашизм,
*  а затем победила коммунизм.
*  Это означает, что в будущем
*  на Земле у нас будет всё больше и больше
*  либеральных демократий, а также
*  если у вас будет всё больше и больше
*  либеральных демократий,
*  и эти демократии не будут воевать друг с другом,
*  то у вас будет более стабильный мир.
*  Таков был аргумент. Это очень либеральный аргумент.
*  Реалист, как я, скажет, что не важно,
*  является ли государство демократическим или нет.
*  Все государства ведут себя одинаково,
*  потому что структура системы,
*  возвращаясь к нашей дискуссии о международной анархии,
*  структура системы не оставляет этим государствам выбора,
*  будь то демократия или автократия.
*  И опять же, либеральная точка зрения,
*  первая либеральная теория гласит,
*  что демократии не воюют с демократиями,
*  и следовательно, чем больше демократий,
*  тем спокойнее в мире.
*  Можно я попробую немного раскрыть эту тему?
*  Теория демократического мира, полагаю, гласит,
*  что в демократиях лидеры избираются.
*  И в основе лежит предположение,
*  что большинство людей хотят мира,
*  поэтому они будут избирать тех, кто тоже его хочет.
*  Поэтому чем больше демократии, тем больше вероятность мира.
*  А с точки зрения реализма,
*  не важно, хочет ли большинство людей мира.
*  Структура международной политики такова,
*  что сверхдержавы стремятся стать еще более сильными и могущественными,
*  и делают это посредством войны.
*  Вы не можете выдвигать такой аргумент о демократиях,
*  потому что если вы говорите, что демократии склонны к миру
*  и выбирают лидеров, которые тоже к нему склонны,
*  тогда вы будете должны указать на то,
*  что в целом демократии более миролюбивы, чем не демократии.
*  Но вы не можете этого обосновать.
*  Можно привести много доказательств в поддержку довода о том,
*  что демократии не воюют друг с другом.
*  Так что на мой взгляд,
*  главный аргумент, который вам нужно выдвинуть,
*  если вы собираетесь поддерживать теорию демократического мира,
*  то главный аргумент – это то,
*  что демократии питают здоровое уважение друг к другу
*  и могут оценивать намерения друг друга.
*  Если вы – либеральная демократия, и я – либеральная демократия,
*  то мы знаем, что у нас есть системы ценностей,
*  направленные против агрессии
*  и на мирное разрешение кризисов.
*  Поэтому, учитывая эти нормы, мы можем доверять друг другу,
*  и мы можем знать намерения друг друга.
*  Помните, для реалистов как я,
*  неопределенность намерений сильно влияет на ход событий.
*  Но если речь идет о двух демократиях,
*  аргумент здесь в пользу того, что они знают о намерениях друг друга.
*  И для вас, конечно, может быть, демократии немного снижают неопределенности,
*  но недостаточно, чтобы остановить ход событий.
*  Думаю, именно так. Да, именно так.
*  Это теория демократического мира.
*  И это тоже экономическая теория взаимозависимости.
*  Она заключается в том, что в глобализированном мире,
*  в котором мы живем, причем живем уже долгое время,
*  существует большая экономическая взаимозависимость.
*  И мы с вами две страны.
*  Если вы и я две страны, которые экономически взаимозависимы,
*  и оба процветаем в результате этого экономического взаимодействия,
*  последнее, что мы сделаем, это начнем войну, любой из нас.
*  Потому что кто будет убивать курицу,
*  несущую золотые яйца? Такой довод.
*  Итак, вот вам и аргумент, что экономическая взаимозависимость ведет к миру.
*  И третья либеральная теория касается институтов,
*  иногда называемая либеральным институционализмом.
*  Это аргумент в пользу того, что если вы сможете вовлечь государство в институты,
*  в которых они станут соблюдать правила,
*  то они будут подчиняться этим правилам,
*  которые диктуют, что война неприемлема.
*  Так что если вы заставите их принять правила ООН,
*  глосящие, когда можно и когда нельзя начинать войну,
*  то это будет способствовать миру.
*  Таковы либеральные теории,
*  и как вы можете заметить, они очень сильно отличаются от реализма сформулированного кем-то вроде меня.
*  Можете ли вы поспорить с экономической взаимозависимостью
*  и с институтами, следующими определенным правилам?
*  Итак, золотая курица, несущая золотые яйца.
*  Вы говорите, что страны с радостью зарежут такую курицу,
*  потому что, опять же, они хотят власти.
*  Если они сочтут необходимым ее зарезать
*  из соображений безопасности, они это сделают.
*  Суть в том, что экономическая взаимозависимость
*  в своей основе подразумевает процветание как основную переменную.
*  В реальной же истории основная переменная – выживание,
*  а выживание всегда стоит выше процветания.
*  Если вернуться к периоду перед Первой мировой войной,
*  мы в Европе, это 1913 или начало 1914 года,
*  и мы видим, что между всеми великими державами
*  идет напряженная борьба за безопасность.
*  С одной стороны, у вас есть тройственный союз,
*  а с другой стороны Антанта, где тоже три члена.
*  Есть два эти союза, и между ними идет напряженная борьба за безопасность.
*  В то же время, существует тесная экономическая взаимозависимость.
*  Удивительно, как много экономических связей существует в Европе
*  между основными игроками, верно?
*  В результате люди богатеют, и страны начинают процветать.
*  Тем не менее, во время знаменитого июльского кризиса 1914-го
*  это экономическое процветание не смогло предотвратить Первую мировую войну,
*  потому что безопасность оказалась важнее, чем процветание.
*  Таким образом, возникает много ситуаций,
*  когда процветание и выживание вступают в противоречие,
*  и в таких случаях побеждает выживание.
*  Может быть, вы сможете рассказать о различных лагерях реалистов?
*  Вы говорили о наступательном и оборонительном.
*  Не могли бы вы провести различия между ними?
*  Да, но позвольте мне немного отступить от этой темы.
*  Перед этим мы говорили о воле к власти.
*  Первое большое различие между реалистами
*  есть структурные реалисты и реалисты человеческой природы.
*  Замечательно.
*  И Ганс Маргентау, который был подвержен этому
*  и имел представление о логике воли к власти,
*  строенной в своем мышлении, и смотрел на мир через эту призму,
*  он был реалистом человеческой природы.
*  Я же структурный реалист.
*  И считаю, что человеческая природа здесь ни при чем.
*  Это не отдельные личности в порыве воли к власти порождают конкуренцию и войну.
*  Это структура самой системы подталкивает к соперничеству и войне.
*  Это анархия.
*  Значит, вы не такой романтик, как реалисты человеческой природы.
*  Да, между ними большая разница.
*  Конечно.
*  Важно понимать это.
*  В общем, в рамках этой структуры есть разделение на наступательных и оборонительных.
*  Да, в мире структурного реализма.
*  И есть горстка реалистов, которые считают, что структура системы
*  несомненно способствует соперничеству, конкуренции в сфере безопасности.
*  Но это почти всегда исключает вероятность войны между крупными державами.
*  Так что имеет смысл заботиться о балансе сил
*  и сосредотачиваться на поддержании того, сколько сил у вас есть.
*  Это оборонительный реализм.
*  Поддержание того могущества, которое у вас есть, не пытаясь получить еще больше власти.
*  Потому что аргумент, который выдвигают оборонительные реалисты, заключается в том,
*  что если вы попытаетесь получить больше власти, система накажет вас, структура накажет вас.
*  Я не оборонительный реалист, я наступательный реалист.
*  И мой аргумент заключается в том, что государства ищут возможности получить больше власти.
*  И каждый раз, когда они видят, или почти каждый раз, когда они находят возможность получить еще больше власти,
*  то они полагают, что вероятность успеха высока,
*  а цена за это будет небольшой, и они хватаются за эту возможность.
*  Если отвлечься от темы человеческой природы,
*  как вы объясните Гитлера и нацистскую Германию
*  одну из последних агрессивных экспансий посредством военной мощи?
*  Как вы объясните это в рамках наступательного реализма?
*  Я думаю, что нацистская Германия в значительной степени руководствовалась структурными соображениями.
*  Если взглянуть на имперскую Германию, которая, по большому счету, была ответственна за начало Первой мировой,
*  и, конечно же, на нацистской Германии лежит ответственность за начало Второй мировой войны,
*  и это говорит о том, что не нужен был Адольф Гитлер, чтобы начать Первую мировую верно.
*  Я считаю, что есть большая вероятность, что Вторая мировая началась бы, даже если бы Гитлера не существовала.
*  Я думаю, что Германия была очень могущественна и глубоко беспокоилась о балансе сил в Европе.
*  У нее были весомые основания действовать агрессивно в конце 1930-х, начале 1940-х годов.
*  Поэтому я считаю, что структура имела значение.
*  Однако я хочу уточнить, что в случае Адольфа Гитлера, поскольку полагаю, что у него было то, что можно назвать воля к власти,
*  я никогда раньше не использовал этот термин для его описания, но это согласуется с моим тезисом, который я часто высказываю,
*  что есть два лидера, или же в современной истории было два лидера, которые были врожденными агрессорами.
*  Один из них Наполеон, а второй Гитлер.
*  Если хотите называть это волей к власти, то можете так и делать.
*  Мне удобнее называть Гитлера врожденным агрессором и называть Наполеона врожденным агрессором, хотя между ними двумя есть существенные отличия,
*  потому что Гитлер, вероятно, был самым кровожадным лидером за всю известную нам историю, а Наполеон вообще не относился к этой категории.
*  Но ими обоими руководило то, что вы бы назвали волей к власти, и это должно быть связано со структурным аргументом в случае с Гитлером, ну и с Наполеоном тоже.
*  Неужели какая-то часть человеческой психологии замешана в том, что эта обида из-за того, что случилось после Первой мировой,
*  привела к тому, что Гитлер обрел огромную власть, а затем начал Вторую мировую войну?
*  Тут замешан человеческий фактор. Возможно, я задал этот вопрос еще и потому, что вы упомянули столетие унижения Китая.
*  Так в какой же степени подобное унижение привело Гитлера к власти и привело ко Второй мировой войне?
*  Ну, вопрос, что привело Гитлера к власти, это совершенно другой вопрос, чем вопрос о том, что привело к началу Второй мировой войны.
*  Когда Гитлер оказался у власти, в смысле после 30 января 1933, он у власти, и вопрос в том, что им движет, выходит на первый план.
*  Есть ли негодование по поводу Версальского договора и того, что случилось с Германией? Да. Имело ли это значение? Да.
*  Но я утверждаю, что структура была основным фактором, главным локомотивом в случае с Гитлером.
*  Но я хочу добавить, что были и другие факторы. Недовольство, одним из них явно была воля к власти, а также тот факт, что он был врожденным агрессором в моем лексиконе.
*  Это тоже определенное мило значение.
*  Так что я не хочу отмахиваться от вашей точки зрения по поводу обиды.
*  Итак, Гитлер, и в частности то, как он овладел, то, как он получил так много власти, могло быть выражением общей обиды населения, немецкого населения.
*  Я думаю, что в результате поражения в Первой мировой войне, всех испытаний и невзгод, связанных с Веймарской Германией, а затем наступлением Великой депрессии, все эти факторы определенно объясняют его приход к власти.
*  Я думаю, что одна из причин, почему ему удалось завоевать расположение немецкого народа, когда он пришел к власти, было в том, что в немецкой политической среде было много недовольства.
*  И он сыграл на этом недовольстве, что, безусловно, помогло ему избраться.
*  Но я думаю, изучив это дело, он сделал его еще более значимым, взявший его на себя.
*  Я также считаю, что одной из основных причин его популярности, а он был очень популярен в нацистской Германии, состояла в том, что он был единственным лидером индустриальной страны, который вытащил свою страну из депрессии.
*  И это действительно имело значение и делало его очень эффективным.
*  Также стоит отметить, что он был чрезвычайно харизматичной личностью.
*  Мне трудно в это поверить, потому что каждый раз, когда я смотрю или слушаю его выступления, он не кажется мне харизматичным.
*  Но я разговаривал с несколькими людьми, которые являются экспертами в этом вопросе, и они уверяют меня, что он был очень харизматичным.
*  Еще я хочу отметить, что если вы посмотрите на опросы общественного мнения в Германии, западной Германии в конце 1940-х, это конец 40-х после того, как Третья Рейх был уничтожен в 1945-м.
*  Он все еще чертовски популярен, согласно опросам.
*  Сталин до сих пор популярен во многих странах Восточной Европы.
*  Да. Да. И Сталин популярен во многих кругах внутри самой России.
*  А еще Сталин убил больше собственных людей, чем людей за пределами Советского Союза.
*  И все же для вас исторические связи базируются не на отдельных личностях, а на структурных соображениях.
*  Так что Гитлер, возможно, лишь верхушка Айсберга того, как Германия начала войну, но он не есть сама причина.
*  Ну, история – это многогранный феномен. Я слышал.
*  Мы говорим о межгосударственных отношениях. Да.
*  И реализм – это теория о том, как государства взаимодействуют друг с другом.
*  В международной политике есть много других измерений.
*  И если вы говорите о ком-то вроде Адольфа Гитлера, о том, почему он начал Вторую мировую войну, это совершенно другой вопрос,
*  чем, к примеру, почему он начал Холокост или почему он продвигал Холокост.
*  Это уже совершенно другой вопрос.
*  И реализм на него не отвечает.
*  Поэтому я хочу быть предельно ясным.
*  Я не тот, кто утверждает, что реализм отвечает на каждый вопрос о международной политике,
*  но он отвечает на один из главных, если не самый главный вопрос, волнующий ученых в области международных отношений,
*  а именно, что порождает конкуренцию в сфере безопасности, что является причиной войн великих держав.
*  Отвечает ли наступательный реализм на вопрос, почему Гитлер напал на Советский Союз?
*  Да.
*  Потому что с военно- и стратегической точки зрения, ну, знаете, у такого решения есть свои плюсы и минусы.
*  У любого решения.
*  Вопрос в том, думал ли он, что сможет одержать быструю и решительную победу.
*  И он действительно так думал.
*  Так же, как и его генералы.
*  Это очень интересно.
*  Я провел много времени, изучая процесс принятия решений немцами во Второй мировой войне.
*  Если взглянуть на решение Германии вторгнуться в Польшу 1 сентября 1939,
*  и взглянуть на решение немцев вторгнуться во Францию 10 мая 1940,
*  а затем в Советский Союз 22 июня 1941, то вы увидите, что было довольно большое сопротивление Гитлеру в 1938,
*  во время Мюнхенской конференции по Чехословакии.
*  А также было немалое сопротивление в сентябре 1939.
*  Внутри страны или вы имеете в виду?
*  Внутри. Внутри, однозначно, да.
*  У людей были сомнения.
*  Они не думали, что Вермахт был готов.
*  А учитывая тот факт, что Первая мировая война закончилась примерно 20 лет назад,
*  мысль о начале еще одной Европейской войны была не особо привлекательной для многих немецких политиков, включая и военное руководство.
*  Затем Франция в 1940.
*  В преддверии 10 мая 1940 года в немецкой армии существовало огромное сопротивление нападению на Францию.
*  Но в конце концов оно было устранено, потому что они придумали хитрый план.
*  План Манштейна.
*  Если посмотреть на решение вторгнуться в Советский Союз 22 июня 1941,
*  что является единственным случаем, когда они потерпели неудачу.
*  Они добились успеха во Франции, они добились успеха в Польше, они добились успеха в Мюнхене в 1938.
*  Советский Союз – единственное место, где они терпят неудачу. До этого нигде не было такого сопротивления, верно?
*  Да, но и стоит сказать, что они провалились в Советском Союзе. Мой дед воевал за Советский Союз.
*  Я тоже оттуда. На ранних этапах было много успехов, была плохая военная подготовка.
*  Я бы даже сказал, что принимались плохие стратегические решения.
*  По сути, Сталина застали врасплох.
*  Может быть, вы меня поправите, но с моей точки зрения было бы ужасно, если бы они добились успеха,
*  если бы с военной точки зрения были бы приняты другие решения.
*  Да, у меня всегда было ощущение, что они были ужасающе близки к победе.
*  Да.
*  Можно выдвинуть противоположный аргумент, что они были обречены, но мне не очень удобно его выдвигать.
*  Я думаю, что к лету 1941-го Вермахт окончательно превратился в хорошо отточенный инструмент для войны,
*  а Красная Армия находилась в довольно ужасной кондиции.
*  Сталин провел чистки офицерского состава, они плохо проявили себя во время финской кампании,
*  и были все основания считать, что они не смогут сравниться с Вермахтом.
*  И если посмотреть, что произошло на начальных этапах конфликта, то это подтвердилось.
*  Немцы одержали много значительных тактических побед в самом начале.
*  И если бы они сосредоточились и пошли в Москву как можно быстрее, это опять же было бы ужасно.
*  По сути, они могли бы свергнуть Сталина.
*  И еще одна вещь, которая…
*  Такое возможно.
*  Такое возможно.
*  К счастью, мы не собираемся повторять этот эксперимент, но можно утверждать, что если бы они сосредоточились на том,
*  что хотели сделать генералы, идти прямо на Москву, то они бы выиграли.
*  Я имею в виду, что Гитлер хотел… он хотел пойти на Украину.
*  В смысле, Гитлер думал, что основное направление… Всего их было три.
*  Северное направление шло в сторону Ленинграда, Центральное, конечно же, шло к Москве,
*  и Южное направление, группа армий Юг, направлялась в Украину и дальше вглубь Кавказа.
*  И Гитлер полагал, что это должно стать основным направлением для удара.
*  И фактически в 1942-м советы «Извините, немцы», снова перешли в наступление в 1942-м.
*  Это была операция «Блау», и главное направление в 1942-м приходилось вглубь Украины и на Кавказ.
*  И это терпит неудачу. Но можно утверждать, что если бы они сделали это в 1941-м,
*  если бы они не пошли на Москву, а пошли бы… если бы они сосредоточились на продвижении вглубь Украины и на Кавказ,
*  то смогли бы нокаутировать Советский Союз.
*  Я не уверен… я все же верю, что в конце концов Советский Союз победил бы, несмотря ни на что, но я не уверен в этом на 100%.
*  Иногда, может быть, вы сможете меня просветить, но иногда говорят, что Наполеон, как и Гитлер, был побежден русской зимой.
*  Я думаю, что люди недостаточно часто рассказывают истории солдат, их мотивацию и то, как упорно они сражались.
*  В итоге оказывается, что украинцев и русских не так-то легко покорить.
*  Они из тех людей, которые не отступают и храбро сражаются.
*  Похоже, что есть разница между некоторыми людьми и народами в том, как они видят войну и как они подходят к войне.
*  Гордятся ли они тем, что сражаются и умирают за свою страну? Такого родовища.
*  Поэтому я думаю, что «Битва за Сталинград» рассказывает, по крайней мере, мне историю о чрезвычайно храбрых сражениях со стороны Советов.
*  И это неотъемлемый компонент войны. Это не просто структура.
*  Это не только военная стратегия, это еще и человеческий вклад.
*  Но может это романтизированное представление о войне?
*  Нет, я думаю, что в этом есть большая доля истины.
*  Но давайте немного раскроем это на примере Советского Союза во Второй мировой войне.
*  Контр-аргументом этому является то, что в Первой мировой войне русская армия распалась.
*  И если вы посмотрите на то, что случилось, когда вторгся Наполеон в 1812,
*  и посмотрите, что произошло в 1917, а затем сравните это с тем, что случилось между 41 и 45 годами,
*  то случившееся с Наполеоном очень похоже на случившееся с Гитлером.
*  И это прекрасно согласуется с вашим аргументом.
*  Но Первая мировая война не соответствует вашему аргументу, потому что русские проиграли и сдались.
*  В итоге был подписан печально известный Бритиславский договор, где фигурировал уже Советский Союз,
*  потому что в октябре 1917 он стал преемником России, отдал большое количество своей территории,
*  потому что он потерпел унизительное поражение.
*  Мой аргумент, почему русские... Позвольте перефразировать, почему Советы сражались как бешеные псы во Второй мировой,
*  в том, что они столкнулись с противником, осуществляющим геноцид.
*  Вы ведь понимаете, что немцы убили огромное количество советских военнопленных.
*  Общее количество составило 3,7 миллиона.
*  И к декабрю 1941... Помните, что вторжение приходится на июнь 1941.
*  Так вот, в декабре 1941 немцы убили два миллиона советских военнопленных.
*  На тот момент они убили гораздо больше военнопленных, чем евреев.
*  Это ни на секунду не отрицает, что они устроили кровавую резню в отношении евреев.
*  Но также они устроили кровавую резню, когда дело касалось советских граждан и советских солдат.
*  Так что советские солдаты быстро поняли, что они сражаются за свои жизни.
*  И если они попадут в плен, то погибнут.
*  Поэтому они сражались как бешеные псы.
*  Да, знаете, история Холокоста и 6 миллионов евреев часто рассказывается в подробностях.
*  Если бы Гитлер смог победить и завоевать Советский Союз, то страшно даже подумать.
*  Более масштабные чистки, чем Холокост, произошли бы со славянским народом, советским населением.
*  Абсолютно верно. Стоит только почитать план Голод.
*  У них тоже был план, который назывался Генеральный план Ост.
*  Забыл точное название.
*  В котором ясно говорилось, что они собирались убить многие десятки миллионов людей.
*  И, кстати, я верю, что они собирались убить всех поляков и всех цыган.
*  На мой взгляд, евреи были номером 1 в списке геноцида.
*  Румыны и цыгане шли вторым номером, а поляки шли третьим.
*  Ну и, конечно, я только что объяснил вам, сколько военнопленных они убили.
*  Так что в конечном итоге они также убили бы огромное количество граждан Советского Союза.
*  Но люди быстро поняли, что происходит.
*  Это я и хочу донести до вас.
*  И это дало им, нужно сказать, очень мощные стимулы упорно сражаться против немцев и убедиться, что они не победят.
*  Чтобы быстро переместиться во времени, но не в пространстве.
*  Позвольте мне спросить вас о войне в Украине.
*  Почему Россия вторглась в Украину 24 февраля 2022?
*  Какие объяснения существуют, и какое из них наиболее правдоподобно?
*  Ну, общепринятое мнение заключается в том, что Путин несет главную ответственность.
*  Что Путин империалист и экспансионист.
*  Таково общепринятое мнение.
*  Да, да. Идея заключается в том, что он нацелен на создание Большой России.
*  И еще больше заинтересован доминировать в Восточной Европе, если не во всей Европе.
*  И Украина была первой остановкой на этом пути.
*  Его целью было завоевать всю Украину и включить ее в состав Великой России.
*  А затем двинуться дальше и завоевывать другие страны.
*  Это общепринятое мнение.
*  Я же считаю, что нет никаких доказательств.
*  Позвольте мне подчеркнуть, нет никаких доказательств в поддержку этого мнения.
*  Какой именно части? Империалистической?
*  В том смысле, что он стремился завоевать всю Украину и затем двигаться дальше?
*  Нет доказательств, что его интересовало завоевание всей Украины.
*  Вообще нет никаких подтверждений, что его интересовало завоевание хоть какой-то части Украины.
*  И никакая армия, насчитывающая в лучшем случае 190 тысяч, не смогла бы завоевать Украину.
*  Такое просто невозможно.
*  Как я люблю подчеркивать, когда немцы вторглись в Польшу в 1939,
*  а вы должны помнить, что немцы намеревались завоевать только западную часть Польши,
*  потому что советы, которые пришли позже, в том же месяце, собирались забрать восточную половину Польши.
*  Напомню, западная половина Польши намного меньше, чем Украина,
*  и немцы вошли туда, имея армию в полтора миллиона.
*  Если бы Владимир Путин собирался завоевать всю Украину,
*  ему понадобилось бы как минимум два миллиона солдат.
*  Я бы даже сказал, что ему понадобилось бы три миллиона солдат,
*  потому что ему нужно было не только завоевать страну, но затем и оккупировать ее.
*  Но идея, что 190 тысячного войска было достаточно для завоевания всей Украины, является несерьезным заявлением.
*  Более того, он не был заинтересован в завоевании Украины.
*  Именно поэтому в марте 2022 года, то есть сразу после начала войны,
*  он введет переговоры с Зеленским о ее прекращении.
*  В Стамбуле идут серьезные переговоры с участием турков.
*  И Нафтали Беннета, который в то время был премьер-министром Израиля,
*  принимал активное участие в переговорах с Путиным и Зеленским о прекращении войны.
*  Если бы Путина интересовало завоевание всей Украины,
*  зачем, ради всего святого, он вел бы переговоры с Зеленским о прекращении войны?
*  И, конечно же, предметом переговоров было расширение НАТО в сторону Украины,
*  что и стало главной причиной войны.
*  Люди на Западе не хотят внимать этому аргументу, потому что если это правда, а так и есть,
*  тогда получается, что Запад несет главную ответственность за кровавую баню,
*  которая сейчас творится. И, конечно же, Запад не хочет нести эту ответственность.
*  Он хочет обвинить Владимира Путина.
*  Мы на ровном месте придумали историю о том, что он агрессор,
*  что он воплощение Адольфа Гитлера,
*  и что он пытался завоевать всю Украину, но потерпел неудачу.
*  Но если бы ему немного повезло, и он завоевал бы ее целиком, то сейчас был бы в Прибалтике,
*  и в конечном счете стал бы доминировать во всей Восточной Европе.
*  Но, как я говорил, считаю, что в пользу этого нет никаких доказательств.
*  Наверное, здесь много вопросов, которые следует задать, но давайте остановимся на расширении НАТО.
*  Что такое расширение НАТО? Какова угроза расширения НАТО и почему это так волнует Россию?
*  НАТО был заклятым врагом Советского Союза во время Холодной войны.
*  Это военный альянс, центральное место, в котором занимают США, самое могущественное государство на планете.
*  Совершенно очевидно, что Россия не захочет видеть этот военный союз у себя на пороге.
*  В США, как вам хорошо известно, есть так называемая доктрина Монро,
*  которая гласит, что никакой великой державе из Европы или Азии не позволено появляться в нашем регионе
*  и заключать военные союзы, с кем бы то ни было в этом регионе.
*  Когда я был молод, то случилось то, что называется Карибским кризисом,
*  советы имели наглость разместить ядерные ракеты на Кубе.
*  Мы недвусмысленно заявили им, что это неприемлемо, и что эти ракеты должны быть убраны,
*  что это наш двор, и мы не терпим вмешательства отдельных сверхдержав, появившихся в нашем районе.
*  Что хорошо для нас, то хорошо и для них.
*  И если нам не нравятся вмешательства сверхдержав в наш регион,
*  то неудивительно, что русские не хотели видеть НАТО у себя под боком.
*  Они ясно дали это понять, когда закончилась холодная война
*  и потребовали от нас обещания, что мы не будем расширять НАТО.
*  А когда мы начали расширять НАТО, они еще раз дали понять после первой волны расширения в 1999,
*  что они очень недовольны этим.
*  Они очень явно показали это в 2004, после второй волны, что они очень сильно недовольны этим расширением.
*  И затем, в апреле 2008 года, когда НАТО объявило, что Украина и Грузия станут частью НАТО,
*  они однозначно заявили, и не только Путин, что этому не бывает.
*  Они прочертили красную линию.
*  И это не случайно, что в августе 2008 года, помните, Бухарестский саммит в апреле 2008?
*  Так вот, в августе 2008 года началась война между Грузией и Россией, и причина этому послужила расширение НАТО.
*  Так что американцы и их союзники должны были понять, по крайней мере, к августу 2008,
*  что продолжение усилий по продвижению Украины в НАТО приведет к катастрофе.
*  И я бы отметил, что в 1990-х были люди, как Джордж Кеннон, Уильям Перри, который был министром обороны Убила Клинтона,
*  председатель Объединенного комитета начальника штабов Полниция и так далее.
*  В общем, они утверждали, что расширение НАТО приведет к катастрофе.
*  Что и произошло.
*  Я бы отметил, что на знаменитом апрельском саммите 2008 года в Бухаресте,
*  где НАТО заявили, что Украина будет принята в альянс,
*  Ангела Меркель и Николя Саркази, германские и французские лидеры, соответственно, выступили против такого решения.
*  Ангела Меркель позже сказала, что противилась ему,
*  так как понимала, что Путин будет воспринимать это как объявление войны.
*  Просто подумайте об этом.
*  Меркель говорит вам, что она противилась расширению НАТО на Украину,
*  так как она все правильно поняла, что Путин воспримет это как объявление войны.
*  Что же сделали США и их друзья в Европе?
*  Они продолжали давить и давить, потому что думали, что смогут запихать им в глотку расширение НАТО после 2008,
*  так же как они это делали в 1999 и 2004.
*  Но мы все ошиблись. И все это взорвалось у нас под носом в 2014.
*  И когда это взорвалось у нас под носом в 2014, что мы сделали?
*  Мы отступили и сказали, ну может русские имеют какие-то законные интересы в области безопасности?
*  Нет, мы работаем не так.
*  Мы продолжали удваивать усилия.
*  В результате в 2022 году началась война.
*  И, как я уже давно утверждаю, мы, западные страны, несем за это основную ответственность, не Владимир Путин.
*  Получается, главная ответственность сложится на политику расширения НАТО?
*  Да, если говорить в общих чертах.
*  То мы пытались превратить Украину во плод Запада на границе с Россией.
*  И дело не только в расширении НАТО.
*  Расширение НАТО было самым важным элементом нашей стратегии.
*  Но стратегия имела еще два других аспекта.
*  Один из них это расширение ЕС, а второй цветная революция.
*  Мы пытались добиться оранжевой революции в Украине.
*  И основная цель заключалась в том, чтобы превратить Украину в прозападную либеральную демократию.
*  Это означало, что если все получится, то Украина станет прозападной либеральной демократией, которая вступит в ЕС и НАТО.
*  Это была наша цель.
*  И русские недвусмысленно дали понять, что Украина не станет оплотом Запада на их границе.
*  И что самое важное, они дали понять, что Украина в НАТО это неприемлемо.
*  Можем ли мы поговорить о разуме Владимира Путина?
*  Вы упомянули, что его стремление к империалистическому завоеванию и что его как бы мечты об империи не имеют отношения к реальности.
*  В 2021 он написал эссе о едином народе.
*  Как вы считаете, в какой степени есть основания полагать, что он все еще мечтает о возможном воссоздании бывшего Советского Союза?
*  Нет. Он ясно дал понять, что любой человек с трехзначным IQ понимает, что думать о воссоздании Советского Союза безумие.
*  Он считает трагедией распад Советского Союза, но как он ясно сказал в том эссе, в эсе 12 июля 2021 года, и как он однозначно говорил в своих речах ранее,
*  непосредственно перед вторжением в Украину, что он принял распад Советского Союза и принял статус QO в Европе,
*  за исключением того, что он не приемлет идею о том, что Украина станет частью НАТО.
*  Он находится у власти уже более двух десятилетий.
*  Может ли власть в какой-то степени повлиять на способности лидера видеть картину мира ясно, не искаженно?
*  Как вы думаете, власть в какой-то степени развратила Владимира Путина?
*  Мне очень трудно ответить на этот вопрос, потому что я его не знаю и тщательно его не изучал с точки зрения его общей деятельности на протяжении 23 лет,
*  которые он находится у власти.
*  Я изучал его как стратега и изучал, как он ведет себя с Западом.
*  И в целом, с международной системой в самых общих чертах с 2014 года.
*  И я считаю его первоклассным стратегом.
*  Это не значит, что он не совершает ошибок, и он признает, что совершил некоторые из них.
*  Однако я думаю, что здесь Запад имеет дело с грозным противником.
*  И я не вижу никаких свидетельств того, что он либо потерял свою прыткость, либо что власть испортила его представления по части стратегических вопросов.
*  Значит, он постоянно ставил во главу угла безопасность.
*  Как и для Соединенных Штатов, для него главная безопасность России и уверенность в том, что НАТО не приближается к ее границам.
*  По-моему, это очевидно.
*  Да, я думаю, как я подчеркнул в начале нашего разговора, что лидеры ставят безопасность или выживание выше всего остального.
*  И, кстати, он дал ряд выступлений и пресс-конференций, помимо написания той знаменитой статьи от 12 июля 2021 года, на которую вы ссылались.
*  Итак, у нас есть довольно четкая стенограмма того, что он говорил.
*  Я бы утверждал, что об этом он и думал в преддверии войны в феврале 2022 года.
*  И если вы прочитаете его слова, то станет ясно, что он отдавал предпочтение безопасности и выживанию.
*  Он был глубоко озабочен безопасностью России.
*  А Россия во многих отношениях довольно уязвимая государство, особенно если вспомнить, как она выглядела в 1990-х.
*  Об этом вы знаете лучше меня.
*  Она была в ужасном состоянии.
*  Китайцы говорят о столетии национального унижения.
*  Можно утверждать, что для русских это было десятилетие национального унижения.
*  И Путину, как мне кажется, потребовалось немало времени, чтобы вернуть русских к жизни.
*  Думаю, в конце концов, ему это удалось, но на это ушло немало времени.
*  И я думаю, он понимал, что у него не особо сильная рука.
*  Рука у него была слабой, и ему пришлось быть очень осторожным, очень осмотрительным.
*  Думаю, что так оно и было.
*  Ещё мне кажется, что это очень отличается от Соединённых Штатов.
*  США были доминантом.
*  Это было самое мощное государство в истории мира.
*  Самое мощное государство относительно всех его возможных конкурентов,
*  к примеру, с 1989 года.
*  Точнее, после декабря 1991 года, когда распался Советский Союз.
*  И до, я бы сказал, 2017 года мы были невероятно могущественными.
*  И даже после 2017 и вплоть до сегодняшнего дня США остаются самым мощным государством в системе.
*  Благодаря нашему географическому положению мы находимся в выигрышном положении.
*  Для выживания в любом соперничестве великих держав.
*  Поэтому ситуация, касающаяся Соединённых Штатов, отличается от ситуации относительно России.
*  Они просто гораздо более уязвимее, чем мы.
*  И поэтому я думаю, что Путин более щепетилен в вопросах безопасности, чем любой американский президент за последнее время.
*  Европа с одной стороны, Китай с другой.
*  Это сложная ситуация.
*  Да, и мы уже говорили о 1812 году, когда Наполеон вторгся в Москву и сжёг её дотла.
*  Мы говорили о Первой Мировой, где русские фактически потерпели поражение и сдались.
*  А потом мы говорили о 1941-45 годах, где, хотя, к счастью, Советы одержали победу.
*  Но это было очень непросто.
*  И я имею в виду, что те потери и те разрушения, которые потерпел Советский Союз от немцев, в них очень трудно поверить.
*  Так что они очень чувствительны.
*  Вы прекрасно понимаете, или по крайней мере, вы должны понимать, почему идея приближения Украины как члена НАТО к их границе
*  их очень напугала.
*  Я не понимаю, почему большинство американцев этого не понимают.
*  Это сбивает меня с толку.
*  Я думаю, что это связано с тем, что американцы не очень хороши в том, чтобы поставить себя на место других.
*  А ведь если вы хотите быть первоклассным стратегом в международной политике, вы должны уметь это делать.
*  Вы должны поставить себя на место другой страны и размышлять о том, как они думают, чтобы не совершать глупых ошибок.
*  И в качестве отправной точки, американцы обычно видят себя как бравых парней, а других как плохих парней.
*  И вы должны уметь проявлять эмпатию тому, что русские тоже считают себя хорошими парнями.
*  Китайцы считают себя хорошими парнями.
*  Просто быть в состоянии сопереживания.
*  Если они хорошие парни, это как в том смешном скетче.
*  А мы что, злодеи?
*  Представьте, что США могли бы быть плохими парнями.
*  Во-первых, посмотрите на мир так, как если бы США играли плохих парней, а Китай – хороших парней.
*  Как выглядит этот мир?
*  Умейте просто существовать с этой мыслью.
*  Потому что именно в это будет верить китайское руководство и многие китайские граждане.
*  Если и не сейчас, то, возможно, в будущем.
*  И вам придется делать расчеты и моделировать исходя из этого.
*  И то же самое с Россией, и то же самое с другими странами.
*  Да, я на 100% с вами согласен.
*  И я всегда вспоминаю Майкла Макфола из Стэнфорда, который был американским послом в России,
*  по-моему, с 2012 по 2014 год.
*  И он сказал мне, что говорил Путину,
*  что ему не нужно беспокоиться о расширении НАТО,
*  потому что США – это доброжелательный гегемон.
*  Я спросил Майка,
*  какова была реакция Путина?
*  И Майк ответил, что Путин в это не верит.
*  Однако Майк считал, что он должен в это верить,
*  и что мы можем расширить НАТО на восток, включив туда Украину.
*  В конце концов нам это сойдет с рук,
*  потому что мы – доброжелательный гегемон.
*  Но дело в том, что Путину так не кажется.
*  Путин видел нас как злонамеренного гегемона.
*  И то, что думает Майк или любой американец, не имеет значения.
*  Важно то, что думает Путин.
*  Но также почему-то бьют барабаны войны.
*  Расширение НАТО по какой-то причине оказалось под угрозой.
*  Вы говорили о том, что расширение НАТО мертво.
*  И с геополитической точки зрения Европе нет смысла расширять НАТО и дальше.
*  Тем не менее, эта угроза была озвучена.
*  Так почему же, с вашей точки зрения,
*  идет подталкивание к расширению НАТО?
*  Есть две причины.
*  Во-первых, мы думали, что это замечательная идея
*  вовлекать все больше и больше стран в НАТО.
*  Мы считали, что это способствует миру и процветанию.
*  В конечном итоге это было ради благой цели.
*  А также мы считали, что такие страны, как Украина,
*  имеют право вступить в НАТО.
*  Это суверенные страны, которые сами могут решать.
*  И у русских нет никакого влияния на то, что хочет делать Украина.
*  И наконец, и это я подчеркивал ранее,
*  мы были очень сильны и думали, что можем уничтожить НАТО.
*  Таким образом, сочетание этих факторов привело нас к тому,
*  что мы проводили политику, которую я считаю идиотской.
*  Мы говорили о том, как начинаются войны.
*  Чем по-вашему закончится война в Украине?
*  Какие пути окончания этой войны?
*  Какие способы достижения мира, чтобы положить конец,
*  я бы сказал, бессмысленной гибели молодых людей,
*  как всегда происходит война.
*  К сожалению, у меня нет ответа на этот вопрос.
*  Я не думаю, что есть реальная перспектива
*  достижения мирного соглашения.
*  Думаю, что это практически невозможно.
*  На что можно сейчас надеяться,
*  это то, что в какой-то момент стрельба прекратится,
*  будет перемирие, а затем заморозка конфликта.
*  Но этот замороженный конфликт будет очень нестабильным.
*  И украинцы на Западе сделают все, что в их силах,
*  чтобы ослабить позицию России.
*  В свою очередь, русские сделают все, не только чтобы нанести ущерб
*  этому дисфункциональному государству, в которое превращается Украина,
*  но и пойдут на многое, чтобы посеять разногласия внутри Альянса.
*  Это касается и трансатлантических отношений.
*  Таким образом, будет продолжаться борьба в сфере безопасности
*  между Россией с одной стороны и Украиной Западом с другой.
*  Даже когда вы получите замороженный мир или замороженный конфликт,
*  потенциал эскалации будет оставаться велик.
*  Так что я думаю, это катастрофа.
*  Это очень реалистическая точка зрения.
*  Позвольте мне спросить вас о человеческой стороне этого вопроса.
*  Вы думаете, существует какая-то сила в том, чтобы лидеры сели за стол
*  и поговорили об этом как мужчина с мужчиной, как лидер с лидером?
*  Происходит много смертей.
*  Кажется, что с экономической точки зрения, с исторической точки зрения,
*  с человеческой точки зрения обе страны проигрывают.
*  Возможно ли, чтобы Владимир Зеленский и Владимир Путин
*  сели за стол переговоров и поговорили?
*  Я думаю, что это способ решить проблемы безопасности,
*  чтобы обе страны смогли минимизировать количество страданий
*  и создать путь к будущему процветанию.
*  Я думаю, ответ нет.
*  Даже при участии США три человека в комнате.
*  Ну, я думаю, что если в дело вовлечены США, ответ однозначно нет.
*  Нужно убрать американцев.
*  И тогда, я думаю, если Зеленский и Путин поговорят,
*  то появится хоть какой-то шанс.
*  Американцы – это настоящая проблема.
*  Давайте вернемся к тому, что случилось сразу после начала войны, хорошо?
*  Как я уже и говорил, речь идет о марте, начале апреля 2022 года.
*  Война началась 24 февраля 2022.
*  Итак, как я вам уже и говорил, две стороны вели переговоры в Стамбуле,
*  а также вели переговоры через нафтали Бенетта.
*  И канал Бенетта и турецкий канал работали вместе.
*  Я имею в виду, они не действовали наперекор друг другу.
*  Что же произошло?
*  Бенетт очень четко рассказывает эту историю,
*  и они добились значительного прогресса в достижении соглашения.
*  Зеленский с одной стороны и Путин с другой.
*  Бенетт лично беседовал с Путиным и с Зеленским.
*  Но почему в итоге получается провал?
*  Ответ – в это вмешались США и Великобритания,
*  и сказали Зеленскому выйти из переговоров.
*  Они сказали Зеленскому выйти из переговоров.
*  Если бы они вмешались и поддержали Зеленского, чтобы он попытался договориться с Путиным о прекращении войны,
*  работали бы с Бенеттом, работали бы с Эрдоганом,
*  мы, возможно, могли бы тогда прекратить войну.
*  Но это были США.
*  Позвольте мне немного возразить этому.
*  Вы правы, но Соединенные Штаты рисуют такую картину, что вокруг все едины.
*  Я, может быть, вы меня поправите, но я верю в силу отдельных людей, особенно отдельных лидеров.
*  Опять же, будь то Байден или Трамп или кто-то еще, он должен выйти и заявить, причем убедительно,
*  расширения НАТО больше не будет.
*  И на самом деле, на базовом человеческом уровне,
*  просто задайте вопрос, почему?
*  Почему мы совершаем бессмысленные убийства?
*  И посмотрите на интересы России, посмотрите на интересы Украины.
*  Их интересы довольно просты.
*  И скажите, США не будут в это вмешиваться.
*  Мы не собираемся расширять НАТО.
*  И скажите все это очень убедительно, что расширение НАТО на данный момент – это глупость.
*  Китай – это большая угроза.
*  Мы не собираемся идти на подобную эскалацию конфликта с Россией.
*  Холодная война закончилась.
*  Давайте нормализуем отношения.
*  Позвольте мне немного приукрасить ваш аргумент.
*  Спасибо.
*  Мне это нужно.
*  Если мы предположим, что есть малая только шанса, что вы сможете это сделать,
*  а я думаю, что такая только шанса есть, то позвольте мне приукрасить вашу мысль.
*  Спасибо.
*  Мне нужна любая помощь.
*  На мой взгляд, необходимо сделать две вещи.
*  Во-первых, Украина должна стать нейтральной
*  и полностью разорвать все связи с Западом в сфере безопасности.
*  Нельзя сказать, что мы не будем расширять НАТО за счет Украины,
*  но собираемся продолжать иметь с ней какие-то договоренности в сфере безопасности.
*  Ничего подобного.
*  Все связи нужно разорвать.
*  Украине нужно быть самостоятельной. Понятно?
*  И во-вторых, Украина должна принять тот факт,
*  что русские собираются сохранить четыре области, которые они аннексировали,
*  ну еще и Крым.
*  Русские не собираются их отдавать.
*  И что вы реально хотите сделать, если вы Зеленский или кто-то другой,
*  кто руководит Украиной при таком сценарии, о котором мы говорим,
*  это убедиться, что русские не заберут еще четыре области,
*  включая Харьковскую и Одессскую.
*  Если бы я был на месте Путина, и война бы продолжилась,
*  я бы подумал о захвате еще четырех областей.
*  Я хочу забрать примерно 43% территории Украины и присоединить к России.
*  И мне определенно нужна Одесса, определенно нужен Харьков.
*  А еще я хочу две области между ними, ведь так?
*  Как в буквальном смысле или как рычаг в переговорах для нейтралитета Украины?
*  Они нужны мне буквально. Я хочу их завоевать.
*  Но мой посыл в том, что если мы можем начать говорить о заключении сделки сейчас,
*  то, возможно, вы сможете пресечь подобную агрессию на корню.
*  Другими словами, возможно, вы сможете ограничить Путина и Россию
*  лишь аннексией четырех областей, которые они уже аннексировали, плюс Крым.
*  Я думаю, что это лучшее, на что вы можете надеяться.
*  Но суть в том, что вам нужно убедить украинцев в этом.
*  Вам нужно убедить украинцев принять статус по-настоящему нейтрального государства
*  и признать, что россияне сохраняют большую часть территории.
*  Это около 23% украинской территории, которую они аннексировали.
*  И мне трудно представить, чтобы какой-либо украинский лидер согласился на это.
*  Ну, могут быть более тонкие вещи.
*  Например, отсутствие военного сотрудничества между США и Украиной, а лишь экономическая.
*  Экономическая поддержка.
*  Нормализация экономических отношений с Украиной, с Россией.
*  Наверное, думаю, это можно сделать.
*  Но при этом вам придется ответить на сложный вопрос.
*  А что насчет расширения ЕС?
*  Я думаю, что расширение ЕС, вероятно, неприемлемо для россиян.
*  Потому что большинство людей не признают этого.
*  Но в расширении ЕС также есть и военная составляющая.
*  Это не просто экономический союз.
*  Не только отношения или институты, как бы вы их ни называли.
*  Тут есть и военное измерение.
*  И в преддверии мировой войны,
*  фактически в преддверии кризиса 2014 года, когда он только начался,
*  русские ясно дали понять, что рассматривают расширение ЕС
*  как скрытую площадку для расширения НАТО.
*  Расширение ЕС – дело непростое.
*  Но я считаю, что ваша точка зрения о тесных экономических отношениях между…
*  или здоровых экономических отношениях,
*  если использовать более подходящий термин –
*  между Украиной и Западом – возможны.
*  Я думаю, у россиян есть заинтересованность, если это будет нейтральная Украина.
*  У них есть заинтересованность, чтобы такая Украина процветала.
*  Но это приводит вас к территориальному вопросу, верно?
*  Верите ли вы, что индивидуальные человеческие отношения
*  могут противостоять структурным силам, о которых вы говорите?
*  То есть лидеры могут взять трубку и заключить соглашения,
*  которые в долгосрочной перспективе принесут пользу
*  как всему человечеству, так и отдельным странам.
*  Я думаю, здесь важно лидерство.
*  Я имею в виду, одна из реальных проблем здесь заключается в отсутствии доверия с российской стороны.
*  Виною всему – Минские соглашения.
*  Минские соглашения, которые были разработаны для прекращения войны на востоке Украины, в Донбассе,
*  имели для русских важное значение.
*  В Минском процессе участвовали четыре основных участника –
*  Россия и Украина, а также Германия и Франция.
*  И я считаю, что россияне серьезно отнеслись к Минским соглашениям.
*  Я верю, что Путин относился к ним очень серьезно, он хотел прекратить этот конфликт.
*  Ангела Меркель, Франсуа Оланд, он был президентом Франции,
*  и Порошенко, который был украинским президентом, вот три ключевых игрока помимо Путина.
*  Опять же, Оланд из Франции, Меркель из Германии и Порошенко из Украины прямо заявили,
*  что не были серьезно заинтересованы в достижении соглашения во всех дискуссиях с Путиным.
*  Они обманывали его, они пытались обмануть его, чтобы выиграть время для укрепления украинской армии.
*  Путин был глубоко расстроен признаниями этих трех лидеров.
*  Он считает, что его обманули, заставив думать, что Минск может работать.
*  Он считает, что он вел переговоры добросовестно, а они нет.
*  И он считает, что уровень доверия между Россией и Западом теперь практически нулевой
*  в результате этого опыта в Минске.
*  Я говорю об этом, потому что это опровергает ваш аргумент,
*  что лидеры могли бы поднять трубку и поговорить друг с другом,
*  и при этом хотя бы отчасти доверять друг другу для достижения серьезного соглашения.
*  Если вы, например, Путин в данный момент, то доверять Западу не покажется вам очень привлекательной идеей.
*  Более того, вы не будете доверять ни единому их слову.
*  Да, не доверять ничему, что говорит Запад, но есть отдельные люди.
*  Человеческая природа такова, что когда вы сидите напротив человека,
*  то можете доверять ему, но при этом не доверять Западу.
*  Я верю в подобного рода силу. Я думаю, что с правильными лидерами можно сесть и поговорить.
*  Преодолеть общее структурное недоверие к Западу и сказать,
*  знаешь что, мне нравится этот парень, или девушка, неважно.
*  Я надеюсь, что Зеленский и Путин сядут вместе и поговорят, проведут несколько разговоров.
*  Помните, как они собирались сделать это в марте, но вмешались американцы и британцы?
*  Да.
*  Они сорвали потенциальную сделку.
*  Что ж, еще одна прекрасная вещь в человеческой природе – это прощение и новая попытка.
*  Когда вы являетесь лидером страны в анархической системе,
*  вы должны быть очень осторожными, чтобы не позволять своему доверию к иностранному лидеру завести вас слишком далеко,
*  потому что если этот иностранный лидер предаст вас и не оправдает доверие и ударит вас в спину, вы можете погибнуть.
*  И опять же нужно помнить, что главная ответственность любого лидера, неважно какой страны,
*  это обеспечить выживание своего государства.
*  А это означает, что доверие может дать вам очень многое.
*  Но если доверие лидера было подорвано, вы действительно не сможете полагаться на него слишком уж явно, чтобы продвинуться вперед.
*  Теперь вы не согласны с этим.
*  Надеюсь, вы правы.
*  И если они смогут остановить войну между Украиной и Россией, это будет замечательно.
*  Если окажется, что я абсолютно не прав, то это станет замечательной новостью.
*  Мое предсказание о том, что эта война будет продолжаться долго и некрасиво окончиться, это предсказание, которое мне абсолютно не нравится.
*  Так что я надеюсь, что я ошибаюсь.
*  Вы написали, что многие на Западе считают, что лучшая надежда на окончание войны в Украине – отстранение Владимира Путина от власти.
*  Но вы утверждаете, что это не так.
*  Можете объяснить?
*  Многие люди думали, что когда у русских возникли все эти проблемы с пригоженным и группой Вагнера, то Путин стал уязвимым и его, вероятно, свергнут.
*  И что на смену Путину придет миролюбивый лидер?
*  В то время я высказал два тезиса, и сейчас бы я высказал те же самые два тезиса.
*  Во-первых, он вряд ли будет свергнут.
*  Да и в то время маловероятно, чтобы его свергли.
*  Я думаю, что пока его здоровье в порядке, он будет оставаться у власти.
*  Во-вторых, если он не останется у власти и его сменят, я готов поставить кучу денег, что его преемник будет более ястребиным и более жестким, чем Путин.
*  Во-первых, я даже думаю, что можно утверждать, что Путин был слишком доверчив к Западу до начала войны.
*  И во-вторых, я думаю, можно утверждать, что он вел войну против Украины не так энергично, как можно было ожидать.
*  Он не слишком спешил мобилизировать нацию на войну, и он вел ограниченную войну различными способами.
*  Например, израильтяне за один месяц убили в газе больше мирного населения, чем русские за 18 месяцев войны в Украине.
*  Мысль о том, что Владимир Путин ведет карательную операцию и специально убивает большое количество мирных жителей, просто не соответствует действительности.
*  Все это лишь для того, чтобы сказать, что, как я полагаю, если Путин покинет свой пост и кто-то другой придет на его место,
*  то этот кто-то будет, как минимум, если не более жестким, чем он в плане ведения войны, то уж точно не будет доверять Западу больше, чем он.
*  Позвольте мне спросить вас в качестве совета. Если бы у меня было интервью с Владимиром Путиным и Зеленским по отдельности,
*  что я должен спросить у них? Если бы вы, я и Владимир Путин, вели беседу?
*  Какие идеи стоит рассмотреть? Какие хорошие вопросы задать?
*  Что хорошего можно сказать в микрофон или за кадром, что потенциально могло бы хоть немного уменьшить количество страданий в мире, вызванных этой войной?
*  О, я думаю, что если вы возьмете интервью у Владимира Путина, то сможете задать ему всевозможные вопросы.
*  И мне кажется, что Путин – честный человек. Он также очень хорошо знает историю, и у него в голове есть простые теории о том, как устроен мир.
*  Я думаю, он будет с вами откровенен, и вам просто нужно будет выяснить, какие вопросы будут правильными.
*  Это будет несложно сделать, верно? Вы могли бы спросить его, почему он был так глуп,
*  например, почему он был настолько глуп, чтобы довериться Порошенко, Оланду и Меркель в Минских соглашениях.
*  Почему после своей знаменитой речи в Мюнхене в 2007 году, где он ясно выразил свое недовольство Западом, он продолжал в значительной степени ему доверять?
*  Почему он не мобилизовал российскую армию в сентябрю 2022 года?
*  После того, как переговоры, о которых мы говорили, и в которых участвовали Стамбул и Нафтали Беннет, как только они сорвались,
*  почему он сразу же не мобилизировал больше российского населения для ведения войны и тому подобные вопросы?
*  Затем вы можете задать ему вопросы о том, как он видит развитие событий, какая наилучшая стратегия для России.
*  Если украинцы не согласятся на нейтралитет, такие люди, как Джон Миршаймер говорят, вы, вероятно, возьмете почти половину Украины.
*  Это правда? Имеет ли смысл брать Одессу?
*  А еще у Джона Миршаймера есть вопросы о Китае, о ваших будущих отношениях с Китаем.
*  Да, в смысле один действительно важный вопрос, который бы я ему задал, это если бы США, по сути, не толкнули бы вас в объятия китайцев, если бы не была войны за Украину,
*  а США и их европейские союзники приложили бы немало усилий, чтобы создать своего рода архитектуру безопасности в Европе,
*  в результате которой у вас, Владимира Путина, были бы хорошие отношения с Украиной.
*  Каковы тогда были бы ваши отношения с Китаем?
*  И что вы в целом об этом думаете?
*  Так что вопросов, которые вы могли бы ему задать, очень много.
*  Что ж, надежда вечно горит в моем сердце. Думаю, в сердце Путина и в сердце Зеленского тоже.
*  Я надеюсь, потому что надежда – это скачок доверия, о котором мы говорили. Думаю, он необходим для деэскалации и для мира.
*  Вы понимаете, что с самого начала я выступал за различные стратегии, которые были направлены на то, чтобы предотвратить войну?
*  Да, да.
*  Я не знаю, известно ли вам, но в 1993 я утверждал, что Украина должна сохранить свое ядерное оружие.
*  Возможно, я был единственным человеком на Западе, который выдвигал такой аргумент.
*  И мой аргумент в журнале Foreign Affairs в 1993 году был в том, что может наступить день, когда Россия задумается о вторжении в Украину.
*  И если этот день наступит, то для предотвращения войны Украине будет уместным иметь ядерное оружие.
*  В общем, военная мощь необходима для поддержания баланса силы и мира.
*  Если вы заинтересованы в сдерживании противника, если я беспокоюсь о том, что вы нападете на меня,
*  лучший способ сдержать вас – обладать военной мощью.
*  И если вы Россия, а я Украина, то я намного слабее вас, верно?
*  Да, верно.
*  Наличие ядерного сдерживания будет очень эффективным средством убедить вас не нападать на меня.
*  Если вы нападете на меня, то угрожаете моему выживанию.
*  И это единственное обстоятельство, при котором я скорее всего применю ядерное оружие для самозащиты.
*  И учитывая последствия его применения, вы бы не захотели на меня нападать.
*  Вот почему в 93-м году я утверждал, что если Украина сохранит свое ядерное оружие, то вероятность войны в будущем резко снизится.
*  И я считаю, что был прав.
*  На самом деле, Билл Клинтон, который сыграл ключевую роль в принуждении Украины отказаться от ядерного оружия, теперь говорит,
*  и он заявил это публично, вы можете найти это на YouTube, что он совершил ошибку, сделав это.
*  Более того, в 2014 году я утверждал, что не стоит продолжать добиваться вступления Украины в НАТО,
*  потому что в итоге Украина будет разрушена, и сейчас Украина разрушается.
*  Поэтому в то время я был глубоко заинтересован в том, чтобы этого не случилось, ради благо украинцев,
*  не говоря уже о том, что стабильность в Европе — это позитив почти для всех участников.
*  Но люди тогда не слушали меня.
*  Как ядерное оружие изменило расчеты наступательного реализма?
*  Из-за возможности взаимного уничтожения это не только военная мощь,
*  оно настолько разрушительно, что вы фактически не можете использовать ядерное оружие, если только не хотите полного уничтожения.
*  Нет сомнений в том, что наличие ядерного оружия делает это гораздо менее вероятным.
*  Я тщательно подбираю слова, снижается вероятность того, что Великая Держава проявит агрессию против другой Великой Державы.
*  Это не исключает такую возможность, но делает ее гораздо менее вероятной по причинам, которые вы изложили.
*  Что касается применения ядерного оружия?
*  Это интересный вопрос касательно его использования в этом безумном мире.
*  Я имею в виду, вашу точку зрения, что мы живем в безумном мире.
*  Медворл, где М.Э.Д. с заглавных букв, то же самое, что и с маленьких.
*  Но давайте придерживаться заглавных букв.
*  Мы живем в мире, где М.Э.Д. — аббревиатура гарантированного взаимного уничтожения.
*  Нет сомнений в том, что в этом мире применение ядерного оружия маловероятно.
*  В этом мире ядерное оружие используется для маникулирования рисками, создает демонстрационный эффект.
*  Вы выводите обе стороны на скользкую дорожку.
*  Итак, о чем именно я говорю?
*  Позвольте мне рассказать о доктрине НАТО.
*  Во время Холодной войны мы жили в мире М.Э.Д., США и СССР, или страны Варшавского договора и НАТО.
*  Они обладали возможностью гарантированного уничтожения. У них была гарантия взаимоуничтожения.
*  Если бы Варшавский договор вторгся в Западную Европу, а речь здесь идет о Западной Германии,
*  и НАТО проигрывала бы войну, то мы бы заявили, что применим ядерное оружие.
*  Как бы мы его использовали, учитывая, что мы живем в мире М.Э.Д.?
*  Идея была в том, что мы бы использовали несколько ядерных зарядов против Варшавского договора.
*  Не обязательно против их вооруженных сил.
*  Может быть, где-то в отдаленной местности мы бы использовали небольшой мощности ядерный удар, чтобы дать понять советам,
*  что мы настроены очень серьезно на том, чтобы положить конец их наступлению,
*  и что мы бросаем обе стороны на скользкую дорожку, ведущую к забвению.
*  Другими словами, мы манипулировали риском
*  и перекладывали на них последний шанс избежать Армагеддона.
*  И тогда мы сказали бы им, что если вы в ответ тоже примените несколько ядерных зарядов и не прекратите наступление на Западную Германию,
*  мы устроим вам еще одну небольшую ядерную атаку.
*  Мы взорвем еще несколько зарядов.
*  И все ради того, чтобы показать вам свою решимость.
*  Это стратегия манипулирования рисками.
*  Многое из того, что я только что использовал, описывая все это вам, это язык, который придумал Томас Шеллинг.
*  Теперь быстро переместимся в настоящее.
*  Если Россия проиграет в Украине, то это единственный сценарий, при котором Россия могла бы применить ядерное оружие.
*  И вопрос в том, как бы Россия использовала ядерное оружие?
*  Опять же, мы предполагаем, что русские проигрывают украинцам.
*  Я считаю, что они бы применили стратегию манипулирования рисками.
*  Они бы использовали 4 или 5, 3 или 4, кто знает, ядерных ударов.
*  Может всего один, где-то по сельской местности, где погибнет мало людей.
*  Может быть и так, но в общем-то это бы напугало всех.
*  Американцы…
*  Само гребовидное облако.
*  Да.
*  А все из-за угрозы эскалации.
*  Опять же, вы говорите, что мы живем в безумном мире.
*  Я согласен с вами.
*  И если есть ограниченное применение ядерного оружия, то мы все равно мало что понимаем о эскалации ядерного конфликта.
*  Потому что, слава богу, у нас никогда не было ядерной войны.
*  Поэтому, как только обе стороны становятся на скользкую дорожку, даже если вы собираетесь применить всего один ядерный заряд,
*  вы все равно не имеете понятия, как выглядит динамика эскалации.
*  Так что у всех есть мощный стимул немедленно положить конец конфликту.
*  Я могу добавить, что были люди, которые считали, что мы бы даже не стали инициировать стратегию манипулирования рисками в Европе,
*  если бы проигрывали Варшавскому договору во время Холодной войны.
*  И Генри Кисенджер и Роберт Макнамара после ухода со своих постов сказали, что они бы этого не сделали.
*  Они бы не стали использовать ядерное оружие.
*  Даже ограниченное применение. Вот о чем речь.
*  Они бы лучше предпочли стать красными, чем мертвыми. Таков был аргумент.
*  Слишком рискованно.
*  Вот именно, слишком рискованно.
*  Но если при вашем сценарии они бы применили хоть один ядерный заряд или в моей трактовке три или четыре, все бы сказали,
*  «О боже мой, нам нужно немедленно это прекратить».
*  Я рассказываю вам эту историю или излагаю этот сценарий в ответ на ваш вопрос о том, как использовать ядерное оружие в мире МАД.
*  Вот и ответ.
*  Это все очень страшно.
*  Возможно, отчасти это пугает меня, потому что я вижу, как в 21 веке Китай, Россия, Израиль и США могут использовать ядерное оружие подобным образом.
*  Взрывают его где-нибудь в глуши, и, возможно, никто не погибает.
*  Но я боюсь увидеть грибовидное облако.
*  И, учитывая социальные сети и то, насколько быстро распространяются новости, не знать, как выглядит эскалация на самом деле.
*  Всего за несколько минут, как распространяется новость и как реагируют лидеры, это пугает.
*  Это небольшая демонстрация власти, эффект пульсации за считанные минуты, секунды.
*  К чему это приведет?
*  Потому что это человеческие эмоции.
*  Это как видеть ландшафт человеческих эмоций, лидеров, населения и того, как распространяются новости.
*  А затем ландшафт риска смещается, как вы упомянули, в самую интенсивную и нелинейную в мире динамическую систему.
*  И это просто ужасает, потому что вся человеческая цивилизация висит на волоске.
*  И именно таким образом сотни миллионов людей могут погибнуть.
*  Давайте просто поговорим об этом в контексте войны в Украине.
*  Если русские проигрывают, как я уже говорил, что сейчас уже не так, хотя в 2022 это выглядело так.
*  Но если русские проигрывают и прибегают к ядерному оружию, то вопрос в том, как они его используют, и они применят его в Украине.
*  А поскольку Украина не имеет собственного ядерного оружия, то она не сможет нанести ответный удар.
*  Это не мир взаимного гарантированного уничтожения.
*  Это случай, когда у одной стороны есть ядерное оружие, а у другой нет.
*  Это означает, что русские, скорее всего, думают, что им это может сойти с рук, применение ядерного оружия,
*  что было бы невозможно, если бы они атаковали НАТО.
*  Следовательно, это делает использование ядерного оружия более вероятным.
*  Это первый вариант.
*  Второй вариант. Предположим, что русские наносят два или три ядерных удара в отдаленной местности.
*  Кстати, у меня вспотели ладони.
*  Просто в качестве комментариев. Это ужасает.
*  Да. Тогда вопрос в том, что делает Запад.
*  Макрон сказал, и Байден тоже.
*  И думаю, что не явно дал понять, что мы не станем применять ядерное оружие в ответ,
*  если русские нанесут несколько ядерных ударов по западной Украине.
*  Но тогда вопрос в том, а что мы, собственно, будем делать.
*  И если вы послушаете Дэвида Петриуса, то он говорит, что мы должны атаковать
*  российские военно-морские силы в Черном море
*  и атаковать российские силы в Украине.
*  Но как только вы это сделаете, начнется Великая война.
*  Столкновение НАТО и России.
*  Другими словами, США против России.
*  И теперь у нас большая война.
*  У них есть ядерное оружие, у нас есть ядерное оружие.
*  Они использовали ядерное оружие.
*  Какой же здесь happy end?
*  И чтобы сделать еще один шаг вперед и вернуться к нашей предыдущей дискуссии
*  о продвижении НАТО к границам России,
*  то я подчеркнул момент, с которым вы, безусловно, согласны, что русские очень боятся,
*  когда видят, что НАТО приближается к их границам.
*  Это тот случай, когда НАТО не только приближается к их границе,
*  но и ведет войну прямо у них на границе.
*  Как выглядит динамика эскалации в такой ситуации?
*  Знаете, какой ответ?
*  А Бог его знает.
*  Это должно до смерти напугать вас, верно?
*  Кое-что из того, о чем вы сказали, может быть непреднамеренным, могут быть непредвиденные последствия.
*  Например, российская ракета промахнулась и залетела в Польшу.
*  Такие вещи только усиливают недоразумение, недопонимание.
*  Даже, я имею в виду, ядерное оружие могло быть планировалось,
*  что оно попадет в точку Х, но попало в точку Y,
*  в результате чего погибло большое количество человек.
*  Я хочу сказать, что это ведь эскалация, которая происходит,
*  происходит всего за несколько минут, и единственный способ это остановить общение между лидерами.
*  И для меня это серьезный аргумент в пользу постоянного общения.
*  Есть история о том, что во время Карибского кризиса,
*  Кеннеди распорядился, чтобы не при каких обстоятельствах
*  ни один самолет не проник в советское воздушное пространство.
*  Но потом, через несколько дней, он узнал, что какой-то парень не получил это сообщение
*  и на самолете проник вглубь советского воздушного пространства.
*  И это подтверждает вашу мысль о том, что плохие вещи иногда случаются.
*  И опять же, главная мысль в том, что мы, к счастью, никогда не делали такого раньше,
*  поэтому у нас нет представления о том, как все развивается.
*  Это теоретическая демагогия, потому что нет никакой имперической базы
*  для обсуждения эскалации при ядерном кризисе.
*  И, конечно же, это замечательно.
*  Ну и вообще человеческий вид в целом лишь теоретическое предприятие.
*  Выживание человеческого вида.
*  Мы наблюдали рассвет и закат Империи, но мы не видели рассвет и закат человечества.
*  Пока что мы на подъеме, но не так очевидно, что это не прекратится.
*  На самом деле, я часто думаю об инопланетянах.
*  И тот факт, что мы их не наблюдаем, заставляет меня подозревать,
*  что выжить в этом сложном мире не так-то просто.
*  Немного переключимся и отправимся в другую часть света, также охваченную войной.
*  Позвольте мне спросить вас о ситуации в Израиле.
*  Почему Хамас напал на Израиль 7 октября 2023 года?
*  Как вы понимаете ситуацию?
*  Что стало причиной этого нападения?
*  Думаю, что главная причина в том, что была удушающая оккупация.
*  Я думаю, что пока оккупация продолжается, палестинцы будут сопротивляться.
*  Как вам хорошо известно, это не первый случай восстания палестинцев.
*  Была первая интефада, была вторая интефада.
*  Ещё вот теперь 7 октября есть восстание помимо этих трёх.
*  Поэтому это не слишком удивительно.
*  Многие предполагали, что это нападение связано с тем,
*  что израильтяне, саудиты и американцы работают сообща,
*  чтобы заключить очередной авраамский договор и чтобы палестинцы, по сути, будут слиты.
*  Я думаю, что учитывая тот факт, что всё это было на стадии планирования
*  на протяжении практически двух лет, а авраамский договор в отношении Саудовской Аравии относительно новое явление,
*  то я не думаю, что именно он является здесь главным драйвером.
*  Я думаю, что главная причина в том, что палестинцы чувствуют себя угнетёнными, и так и есть,
*  и что это был акт сопротивления. Они сопротивлялись израильской оккупации.
*  Это сопротивление, это атака, в результате которой погибло большое количество израильских граждан.
*  Здесь возникает много вопросов, но один из них такой.
*  Как вы думаете, осознавал ли Хамас, что повлечёт за собой возмездие со стороны Израиля в Газе?
*  Они должны были понимать. Я имею в виду операцию «Литой свинец» в 2008-2009 году.
*  Она началась, по-моему, сразу после Рождества 2008 и закончилась перед вступлением в должность президента Обамы в январе 2009 года.
*  Израильтяне периодически проводят то, что они называют «стричь газон», когда они заходят в газу и бьют палестинцев,
*  чтобы напомнить им, что они не должны восставать и создавать проблемы.
*  Поэтому я не сомневаюсь, что силы Хамаса прекрасно понимали, что израильтяне предпримут ответные меры с применением силы, как и до этого.
*  Да, даже метафора «стричь газон» тревожит меня во всех отношениях.
*  Я видел, как Норман Финкельштейн, кажется, сказал, что если вы используете эту метафору, тогда можно сказать, что и Хамас тоже стрижет газон.
*  Это очень ужасный образ, потому что в результате с обеих сторон гибнут мирные жители.
*  Разрешите спросить вас о гибели мирного населения. В результате атаки было убито 1400 израильтян.
*  Более 240 были взяты в заложники. В ответ на это сегодня мы видим, что военный ответ Израиля унес жизни более чем 10 тысяч человек в газе.
*  И, учитывая демографию, это очень молодое население. Среди погибших более 40% моложе 18 лет.
*  Это, конечно, согласно министерству здравоохранения палестинской автономии.
*  Как вы думаете, это отразится на перспективах мира в долгосроке, если уже погибло так много мирных жителей?
*  Я думаю, это катастрофа.
*  Единственный способ добиться мира в этой ситуации — это решение о создании двух государств,
*  где будет палестинское суверенное государство и будет суверенное еврейское государство.
*  И эти два государства будут жить бок о бок.
*  Американские президенты, начиная с Джимми Картера, хорошо это понимали, и поэтому мы очень настойчиво выступали за создание двух государств.
*  Действительно, многие американские евреи и многие израильтяне выступают за двухгосударственное решение,
*  потому что они считают, что это единственный способ достижения мира между двумя сторонами.
*  Но случилось то, что за последние годы израильтяне потеряли свой интерес к этому решению.
*  И во многом, потому что политический центр тяжести в Израиле постепенно сдвигается вправо.
*  Когда я был мальчишкой, то политический центр тяжести в Израиле был гораздо левее, чем сейчас.
*  Сегодня он находится в таком положении, когда решение о двух государствах практически не имеет поддержки.
*  Нетоньяху и остальные люди в его правительстве выступали за или по-прежнему за Великий Израиль.
*  В этом нет сомнений.
*  Вдобавок ко всему, у нас началась война, в которой, как вы и сказали, погибло огромное количество мирных жителей.
*  К тому же, еще до этого конфликта существовали плохие отношения между Израилем и Палестиной.
*  И вы можете представить себе, как люди по каждую сторону относятся к противоположной.
*  Так что даже если бы внутри Израиля не было такой оппозиции двухгосударственному решению,
*  то каким образом сейчас можно было бы убедить израилитян согласиться на двухгосударственное решение?
*  Я думаю, что в обозримом будущем враждебность к палестинцам внутри самого Израиля станет настолько велика,
*  что станет невозможно склонить их к такому решению.
*  Израилитяне здесь являются более ключевыми игроками, чем палестинцы,
*  потому что это израилитяне контролируют Великий Израиль.
*  Именно этих израилитян вам придется убеждать.
*  Хочу внести ясность.
*  В конечном итоге вам также придется преодолеть тот факт, что Хамас тоже не сторонник двухгосударственного решения.
*  Но я думаю, что эту проблему можно решить.
*  Важно помнить, что Ясер Арафат и ООП когда-то были категорически против такого решения,
*  но Арафат пришел к пониманию, что это была единственная надежда на урегулирование,
*  и он стал сторонником решения о двухгосударствах.
*  Это же относится и к Махмуду Аббасу, управляющему палестинской автономией на Западном берегу.
*  В данный момент Хамас против.
*  Они хотят решения в виде одного государства.
*  Они хотят палестинского государства.
*  И конечно же, израильтяне тоже хотят одного государства, еврейского государства,
*  которое будет контролировать великий Израиль целиком.
*  Так вопрос в том, можно ли достичь какого-то соглашения.
*  И я думаю, чтобы ответить на ваш вопрос, учитывая недавние события,
*  почти невозможно представить, что это произойдет в ближайшее время.
*  Циничная точка зрения в том, что те, кто у власти, получают выгоду от конфликта,
*  в то время как люди по обе стороны страдают.
*  Есть ли в этом доля правды?
*  Или для того, чтобы люди, стоящие у власти, ее сохраняли, конфликт должен продолжаться?
*  Нет, я в это не верю.
*  Если взять правительство Нитаньяху или любое израильское правительство,
*  которое поддерживает оккупацию, то вы хотите того, чтобы палестинское население
*  подчинилось израильскому господству в Великом Израиле.
*  Вы не хотите сопротивления, вы не хотите антифады, вы не хотите того, что случилось 7 октября.
*  Фактически, я думаю, что одна из главных причин, почему израильтяне бомбят сектор газа
*  и убивают огромное количество мирного населения,
*  наказывают гражданское население.
*  Способами, которые явно нарушают законы войны, состоит в том, что они хотят, чтобы палестинцы поняли,
*  что им не позволено восставать и сопротивляться оккупации.
*  В этом их цель.
*  Поэтому, я думаю, израильтяне предпочли бы, чтобы палестинцы смирились и приняли покорность.
*  Что касается людей, которые живут в секторе газа, включая элиту,
*  они предпочли бы перейти к какой-то ситуации, когда у палестинцев имелось бы собственное государство.
*  Я думаю, в случае палестинской автономии под руководством Аббаса, они бы согласились на решение о двух государствах.
*  Я думаю, что на данный момент Хамас хочет одного государственного решения.
*  Но они хотят мира. Все они хотят мира.
*  Два абсолютно разных набора лидеров палестинцев.
*  Два абсолютно разных набора лидеров. В Палестине и в Израиле.
*  Так вы думаете, что Хамас хочет мира?
*  Конечно, но на своих условиях. В этом суть.
*  Как выглядит мир для Хамаса?
*  Для них на данный момент, думаю, мир в основном означает великий Израиль, контролируемый палестиной или палестинцами.
*  Ясно.
*  По сути, вся территория называется палестиной, а Израиля не существует.
*  Я думаю, что в данный момент это их основная цель.
*  Я в это верю, и со временем были намеки.
*  Еще Джимми Картер говорил об этом, что Хамас можно убедить в двухгосударственном решении,
*  при условии, что палестинцы получат жизнеспособное государство.
*  Хамас согласился бы с этим.
*  Можем ли мы сказать это с высокой степенью уверенности? Нет.
*  Но я думаю, что израильтяне должны были использовать эту возможность.
*  Они должны были работать с Сабасом, должны были работать с Хамасом, чтобы сделать все возможное для садействия решения о двухгосударствах.
*  Потому что я думаю, что в конце концов это в интересах Израиля.
*  Сейчас же израильское правительство, да и большинство израилитян в настоящее время, полагаю, с этим не согласны.
*  Что вы думаете о том, что 27 октября Израиль начал наземное вторжение в газу?
*  Вопрос в том, должны ли они продолжать, пока окончательно не добьют Хамас.
*  В СМИ, в том числе в израильских, появляются всевозможные сообщения о том, что США не позволят им продолжать это наступление дольше нескольких недель.
*  Израилитяне говорят, что в лучшем из возможных вариантов потребуется несколько месяцев, а то и год, чтобы покончить с Хамасом.
*  Не похоже, что у них будет достаточно времени для этого.
*  Я сомневаюсь, что они смогут покончить с Хамасом, даже если им дадут на это время.
*  Думаю, они столкнутся с ожесточенным сопротивлением.
*  И когда они с ним столкнутся и начнет гибнуть большое количество израилитян, у них пропадет к этому аппетит.
*  И они, израилитяне, наверняка на данный момент знают, что даже если они покончат с Хамас, даже если я ошибаюсь и они смогут это сделать,
*  то какая-нибудь другая группа поднимется на борьбу с оккупацией.
*  Идея о том, что с помощью железной стены Заева-Жабатинского можно заставить палестинцев подчиниться, просто бред.
*  Этого не случится.
*  Палестинцы хотят иметь собственное государство, они не хотят жить под оккупацией.
*  И для Израиля здесь нет военного решения.
*  Должно быть политическое решение.
*  И единственное жизнеспособное политическое решение это двухгосударственное решение.
*  Я имею в виду, вы не можете перейти к демократии, вы не можете перейти к ситуации, когда вы даете палестинцам равные права внутри Великого Израиля.
*  Потому что сейчас палестинцев столько же, сколько и израильских евреев.
*  И со временем баланс, демографический баланс, сместится против израильских евреев в сторону палестинцев.
*  В этом случае в Великом Израиле возникнет палестинское государство.
*  Так что демократия работает не для всех.
*  Израильтяне, как мне кажется, весьма заинтересованы в этнических чистках.
*  Думаю, они рассматривают последнее событие, как возможность зачистить сектор газа.
*  Но этого не произойдет.
*  Иорданцы и египтяне ясно дали понять, что этому не бывает.
*  Теперь еще и США отчетливо дали понять то же самое.
*  И палестинцы не уйдут.
*  Они умрут там, на месте.
*  Так что этнические чистки не работают.
*  Таким образом, у вас остается две альтернативы.
*  Двухгосударственное решение или Великий Израиль, который по факту является государством апартеида.
*  Именно к этому привела оккупация.
*  И многие предсказывали это уже очень давно.
*  Теперь мы достигли той точки, когда здесь, в США, если вы скажете, что Израиль это государство апартеида, то у вас возникнут всевозможные проблемы.
*  Но факт в том, что правозащитная организация Human Rights Watch, Amnesty International и Bid Salem,
*  которая является ведущей израильской правозащитной группой,
*  все эти три института или организации выпустили подробные отчеты,
*  подтверждающие, что Израиль это государство апартеида.
*  Более того, если вы прочтете израильские СМИ, то многие израильтяни, включая израильских лидеров, называют Израиль апартеидным государством.
*  Услышать этот термин в Израиле не такая уж редкость.
*  На мой взгляд, это катастрофа для Израиля.
*  И мы со Стивом Волтом, кстати, говорили об этом, когда писали книгу «Израильская лобби»,
*  что Израиль — апартеидное государство, и это эквивалент тому, что Израиль — оккупант.
*  Это не очень хорошо для Израиля.
*  Это возвращает нас к решению о двух государствах.
*  Но как мы с вами говорили несколько минут назад, трудно представить, как можно достичь такого решения.
*  И конечный результат этого разговора — полное отчаяние.
*  Потому что путь к решению о двух государствах заблокирован этим количеством ненависти вследствие гибели мирных жителей.
*  Ну и плюс тот факт, что в правительстве Израиля сидят люди, которые не заинтересованы в таком решении.
*  Идеологически они глубоко привержены идее о великом Израиле.
*  Они хотят, чтобы вся территория между рекой Иордан и Средиземным морем стала частью еврейского государства.
*  Они просто идеологические приверженцы этого.
*  И конечно, как мы уже говорили ранее, касаемо Хамаса.
*  Хамас хочет, чтобы все между рекой и морем было палестинским государством.
*  И когда у вас есть две стороны с такими взглядами, вы в глубокой беде, потому что места для компромисса очень мало.
*  Поэтому, чтобы все получилось, нужно убедить израилитян, что двухгосударственное решение в их интересах.
*  Таким образом, вы еще и позаботитесь о палестинской автономии.
*  Но вам нужно убедить Хамас, что он сможет достичь своих целей максимум.
*  И в его интересах пойти по стопам Арафата и принять решение о двух государствах.
*  Но даже если вы это сделаете, допустим, на текущем этапе обе стороны становятся интеллектуально готовы, чтобы сделать это.
*  Проблема в том, что ненависть, которая продолжает разжигаться этим конфликтом, настолько велика, что трудно представить, как можно реализовать такое решение на данном этапе.
*  Вот почему я начал говорить, и надеюсь, я ошибаюсь, что поезд решения о двух государствах уже ушел.
*  Оно больше невозможно.
*  Я верю в лидерство. Здесь есть и другие участники, и другие страны. Иордания, Саудовская Аравия, и другие игроки на Ближнем Востоке, которые могут помочь.
*  Помочь нормализовать отношения и все такое. Как вы и сказали, лучик надежды всегда есть.
*  Осколок надежды.
*  Я думаю, что человеческая цивилизация продвигается вперед, используя все возможности, которые может получить.
*  Позвольте спросить вас вот о чем. Вы упомянули израильское лобби, и вы написали книгу, возможно самую спорную из всех на эту тему.
*  Не наверное, а это явно самая спорная книга, которую я когда-либо писал.
*  Итак, вы критиковали израильское лобби в США за его влияние на политику США на Ближнем Востоке.
*  Не могли бы вы объяснить, что такое израильское лобби, каково его влияние и в чем суть вашей критики за последние, скажем так, пару десятилетий?
*  Ну, аргумент, который мы выдвинули со Стивом Волтом.
*  Фактически мы сначала написали статью и опубликовали ее в London River of Books, а затем написали саму книгу.
*  Наш аргумент заключается в том, что лобби является широкой коалицией отдельных лиц и организаций, которые толкают американскую политику в произраильском направлении.
*  В основном лобби заинтересовано в том, чтобы получить поддержку Израиля, извините, поддержку США.
*  И здесь мы говорим в основном о том, чтобы правительство США поддерживало Израиль вне зависимости от того, что он делает.
*  И наш аргумент заключается в том, что если вы посмотрите на отношения между США и Израилем, то они беспрецедентны в современной истории.
*  Это самые тесные отношения, которые только существовали между любыми двумя странами за всю историю человечества.
*  Поистине удивительно, до какой степени Израиль и США связаны друг с другом.
*  Мы почти всегда поддерживаем Израиль, несмотря ни на что.
*  И наш аргумент заключается в том, что это в значительной степени связано с влиянием лобби.
*  Лобби это чрезвычайно сильная группа интересов.
*  Очень важно понимать, что американская политическая система устроена таким образом, что позволяет группам интересов всевозможного рода оказывать большое влияние.
*  Так что в США существуют интересные группы или лобби.
*  Например, Национальная стрелковая ассоциация, которая отстаивает невозможность контроля за оружием.
*  То же самое с израильским лобби.
*  Есть эта группа людей и организаций, которые оказывают огромное влияние на политику США в отношении Ближнего Востока.
*  И это не удивительно, учитывая характер американской политической системы.
*  Поэтому наш аргумент заключается в том, что лобби не делает ничего незаконного или противозаконного, или аморального, или неэтичного.
*  Это просто старая добрая группа, американская группа интересов.
*  Так уж получилось, что она чрезвычайно влиятельна.
*  И наш аргумент заключается в том, что это нехорошо для Соединенных Штатов.
*  Так как не существует двух стран, все время имеющих одни и те же интересы.
*  И когда наши интересы конфликтуют с интересами Израиля, мы должны делать то, что, по нашему мнению, отвечает нашим национальным интересам, интересам Америки.
*  Но лобби склонно смешивать национальный интерес Америки с национальным интересом Израиля.
*  И хочет, чтобы Соединенные Штаты поддерживали Израиль, несмотря ни на что.
*  Мы также утверждаем, и я не могу не подчеркнуть это, учитывая происходящее сегодня в мире, что влияние лобби не продвигает политику, которая была бы в интересах Израиля.
*  Таким образом, наш аргумент сводится к тому, что лобби продвигает политику, которая не отвечает ни интересам Америки, ни интересам Израиля.
*  Вы спросите себя, что именно он имеет в виду?
*  Как я уже говорил, каждый президент, начиная с Джимми Картера, пытался продвигать решения о двух государствах, чтобы подтолкнуть Израиль,
*  который является доминирующим игроком в Великом Израиле, принять двухгосударственное решение.
*  И мы наталкиваемся на огромное сопротивление со стороны лобби каждый раз, когда мы пытаемся, скажем прямо, вынудить Израиль.
*  В идеальном мире, где не было бы лобби, и президент США мог бы свободно оказывать давление на Израиль, вынуждать его,
*  думаю, мы бы продвинулись далеко на пути к решению о двух государствах.
*  Я верю, что это было бы в интересах Израиля, но мы не смогли добиться такого решения,
*  потому что оказать значимое давление на Израиль было практически невозможно из-за лобби.
*  Так что это было не в интересах Израиля и не в интересах Америки.
*  Именно такой аргумент мы выдвинули, и, конечно, мы получили огромное сопротивление за этот аргумент.
*  Какова основная мотивация лобби? Оно религиозное по своей сути?
*  Может быть, они похожи на военных ястребов и по своей природе милитаристы, или оно националистическое?
*  Если бы вы описывали эту коалицию людей, что бы вы сказали об их мотивации?
*  Ну, во-первых, я думаю, нужно различать евреев и христиан.
*  Вы должны помнить, что есть огромное количество христианских сионистов,
*  которые глубоко преданы Израилю, несмотря ни на что.
*  А есть огромное количество евреев.
*  Очевидно, что евреи – самая важная из этих двух групп в израильском лобби.
*  Но один из аргументов, который мы выдвинули в книге,
*  это то, что вы не должны называть его еврейским лобби,
*  потому что оно состоит не только из евреев.
*  Христианские сионисты тоже являются важной частью этого лобби.
*  Кроме того, есть немало евреев, которые выступают против лобби и политики, которую оно проводит.
*  Есть ряд евреев, которые являются выдающимися антисианистами.
*  Но они явно не входят в это лобби.
*  Или если взять группу такую, как «Еврейский голос за мир», то они тоже явно не входят в это лобби.
*  Так что называть его еврейским не совсем правильно.
*  Но что касается американских евреев, которые входят в это лобби,
*  то я думаю, что в действительности все дело в национализме.
*  Это не столько религия.
*  Многие из тех евреев, которые имеют влияние в лобби, не религиозны,
*  в любом значимом смысле этого слова.
*  Но они идентифицируют себя как евреев в том смысле, что они чувствуют себя частью еврейской нации.
*  И помимо того, что они американцы, они являются частью этого племени, этой нации, называемой евреями.
*  И на них лежит ответственность за то, чтобы подталкивать США к действиям, направленным на поддержку еврейского государства.
*  Так что я думаю, это движет большинством, если не почти всеми евреями.
*  Это не значит, что для некоторых из них нет религиозного аспекта,
*  но я думаю, что основная связь намного более племенная по своей природе.
*  У меня был разговор с Бениамином Нитаньяху, и он сказал,
*  что если вы антисеонист, значит вы антисемит.
*  Это значит, что сионистский проект связан по рукам и ногам с еврейским проектом.
*  Что вы скажете по этому поводу?
*  Послушайте, вы можете давать антисемитизму какое угодно определение,
*  и вы можете давать антисемитизму такое определение, которое включает в себя и антисеонизм.
*  И я думаю, что мы достигли той точки, когда антисемитизм сегодня отождествляется не только с антисеонизмом,
*  но и с критикой Израиля в целом.
*  Если вы критикуете Израиль, люди скажут, некоторые скажут, что вы антисемит.
*  Если это и есть ваше определение антисемитизма,
*  то тогда получается, что вы берете важный термин и растягиваете его до такой степени, что он теряет смысл.
*  Поэтому, когда мы с Стивом написали книгу, сначала написали статью, а затем книгу,
*  самые разные люди говорили, что мы антисемиты.
*  Это смехотворное обвинение.
*  Но они имели в виду следующее.
*  Вы критикуете лобби, вы критикуете Израиль, и поэтому вы антисемиты.
*  Ну ладно, тогда если антисемит это тот, кто критикует Израиль,
*  тогда половина еврейской общины в Соединенных Штатах, если не больше, антисемиты.
*  И, конечно же, вас втягивают во все эти безумные игры,
*  где люди называют евреев евреями-самоненавистниками и антисемитами лишь за то, что они критикуют Израиль.
*  Но даже люди, которые являются антисемитами, я вовсе не считаю их антисемитами.
*  Вы можете утверждать, что они заблуждаются, и это нормально.
*  Но многие из этих людей евреи и гордятся тем, что они евреи.
*  Они просто не верят, что национализм, особенно еврейский, это сила,
*  которой следует аплодировать.
*  И вы должны понять, что в американском контексте существует богатая традиция антисеанизма.
*  И это не люди, которые были антисемитами, если вернуться в 30-е, 40-е, 50-е годы.
*  И то же самое было в Европе.
*  Были самые разные европейские евреи, которые выступали против сианизма.
*  Были ли они антисемитами? Я так не думаю.
*  Но сейчас мы дошли до той точки, когда люди настолько заинтересованы в пресечении любой критики Израиля,
*  что используют это оружие, называя других антисемитами, настолько свободно,
*  что этот термин потерял смысл.
*  Поэтому я думаю, что Нетаньяху ошибается, приравнивая антисеанизм к антисемитизму.
*  Алан Дершавец был одним из тех, кто назвал вас антисемитом.
*  Если просто попытаться взглянуть на пространство дискурса,
*  как вы... Где найти хоть малейшую надежду на здоровый дискурс об отношениях США и Израиля
*  между вами и Аланом Дершавецом, а также ему подобными?
*  Я думаю, что пока не будет урегулирован израильско-полистинский конфликт,
*  нет никакой надежды положить конец этой ерунде. Верно?
*  Это просто использование терминов для того, чтобы обманом проложить себе путь сквозь дискурс, своего рода быстрый доступ.
*  Нет, это делается, чтобы заставить людей замолчать.
*  Очень важно понять, что одна из основных целей лобби – сделать так, чтобы у нас не было открытого дискурса,
*  свободного дискурса о Израиле. Потому что они понимают, люди в этом лобби понимают,
*  что если у вас будет открытый дискурс, то Израиль в итоге будет выглядеть очень плохо.
*  Вы не хотите говорить об оккупации. Вы не хотите говорить о том, как был создан Израиль.
*  Все эти темы – это то, что создаст проблемы для Израиля.
*  Просто перейдем к нынешнему кризису.
*  Когда у вас происходит катастрофа, а то, что произошло 7 октября – это катастрофа,
*  то одна из первых вещей, которая происходит – люди начинают задавать вопросы.
*  Как это произошло? Верно? В чем первопричина этой проблемы?
*  Это катастрофа. Мы должны понять, что ее вызвало,
*  а затем поработать над тем, чтобы это не повторилось, и закрыть этот вопрос.
*  А потом убедиться, что это не повторится.
*  Но как только вы начинаете говорить о первопричинах, то приходите к обсуждению того, как был создан Израиль.
*  А это означает рассказать не очень красивую историю о том, как сионисты завоевали Палестину.
*  А во-вторых, это значит говорить об оккупации, верно?
*  Это не то, что Хамас напал 7 октября,
*  потому что там была просто кучка антисемитов, которые ненавидели евреев и хотели их убивать.
*  Это ведь не нацистская Германия.
*  Это напрямую связано с оккупацией и с тем, что происходило внутри сектора газа.
*  И не в интересах Израиля или его лобби вести открытый диалог о том, что израильтяне делают с палестинцами.
*  Я бы сказал, примерно с 1903 года, когда в Израиль приехала вторая Алия,
*  или же туда, где на то время была Палестина. Именно это мы хотим обсудить.
*  Мы не хотим говорить об этом с точки зрения лоббистов или под влиянием, которое оказывает лобби.
*  С точки зрения лоббистов гораздо лучше, если большинство американцев считают, что поддерживают Израиль,
*  следуя правильным моральным и стратегическим причинам, а не из-за лобби.
*  И когда Джон Мершаймер и Стив Уолт выходят и говорят, вы должны понять, что эти особые отношения во многом обусловлены влиянием лобби,
*  то это не тот аргумент, который хотят слышать члены лобби.
*  И дело в том, что учитывая все это, им приходится прилагать немало усилий.
*  Они прилагают массу усилий, чтобы заставить замолчать таких людей, как я и Стив Уолт.
*  И один из способов сделать это — назвать нас антисемитами.
*  По-моему, глава или раздел книги, где мы говорим о таких обвинениях в антисемитизме, называется «великий заглушитель».
*  Вот как мы называем обвинения в антисемитизме. Великий заглушитель.
*  Кто хочет называться антисемитом, особенно после Холокостом?
*  Хочу ли я, чтобы меня так называли? Боже мой, нет.
*  Потому это очень эффективно.
*  Однако говорить об этих проблемах очень важно, по моему скромному мнению.
*  И я думаю, если бы мы говорили об этих проблемах еще в те времена,
*  это было бы значительным шагом в направлении достижения решения о создании двух государств,
*  которое, на мой взгляд, было бы наилучшей альтернативой.
*  Это сложно. Я бы хотел услышать ваш комментарий о сложности этой ситуации.
*  Потому что критика Израиля и критика лобби для многих людей может послужить собачьим свистком
*  для всяких антисемитских конспирологических теорий о том, что иудеи управляют всем,
*  управляют миром или закабаляют всех.
*  И также очень верно, что люди, которые действительно являются антисемитами,
*  критикуют Израиль таким же образом.
*  Поэтому дискуссии на эту тему очень сложны.
*  Нам нужно это обсуждать, потому что люди, подобные Дэвиду Дюку,
*  которые являются расистами, на первый взгляд, ими не выглядят.
*  Я много его не слушал, но есть своего рода собачьи свистки.
*  Это пространство, в котором нужно вести дискуссии, сложное.
*  Однако я хотел бы услышать ваше мнение,
*  потому что есть своего рода способ заставить замолчать путем обвинения всех в антисемитизме.
*  Но верно и то, что в мире существует антисемитизм.
*  И есть значительное количество людей, которые ненавидят евреев.
*  Вероятно, есть и много людей, которые ненавидят мусульман.
*  Вокруг полно ненависти.
*  Вокруг полно ненависти.
*  Но ненависть к евреям имеет длинную историю,
*  и поэтому у нас есть, как в Rolling Stones, набор великих хитов.
*  И в этот набор великих хитов входят теории заговора, которые можно придумать о евреях
*  и которые являются частью этой ненависти.
*  Для этого уже есть хорошие шаблоны.
*  И мне просто интересно, можете ли вы прокомментировать работу в этом направлении
*  как историк, как аналитик и как стратегический мыслитель?
*  Очевидно, что когда мы писали статью, которая вышла раньше книги,
*  мы уделили этой теме большое внимание.
*  То, что вы только что сказали, это просто музыка для наших ушей.
*  Я говорю о себе и о Стиве.
*  Я думаю, что ваше точка зрения о собачьих свистках верна.
*  Послушайте, мы приложили много усилий, чтобы дать понять,
*  что это не какая-то там теория заговора.
*  И на самом деле, в очень важном смысле, лобби действует открыто.
*  Они хвастаются своей властью.
*  Это было правдой до того, как мы написали статью.
*  И мы говорили, как в статье, так и в книге,
*  и вы слышали, как я говорил это здесь.
*  Во-первых, это не еврейское лобби.
*  Во-вторых, это не заговор.
*  Это американская группа интересов.
*  Американская система устроена так, что группа интересов абсолютно законны,
*  и некоторые из них очень эффективны.
*  Именно так. Вы попали прямо в яблочко.
*  Это абсолютно верно.
*  И в наших словах не было ничего антисемитского
*  в любом разумном понимании этого термина.
*  Огромное количество евреев знают меня, и Стива, на протяжении многих лет,
*  и никто никогда не говорил, что мы антисемиты,
*  до марта 2006 года, когда появилась статья.
*  Потому что по факту мы не антисемиты.
*  Но послушайте, у вас есть группа интересов,
*  которая оказывает значительное влияние на американскую политику.
*  И на политику Израиля.
*  И вы хотите об этом поговорить?
*  Это важно обсуждать.
*  Для евреев в Соединенных Штатах, для евреев в Израиле важно об этом говорить.
*  Мысль о том, чтобы заставить замолчать критиков,
*  не самый лучший способ вести дела, по моему мнению.
*  Если бы мы были неправы, если Стива и я были бы неправы,
*  и наши аргументы были бы ужасными, они могли бы легко их опровергнуть.
*  Они могли бы вступить в борьбу с ними с точки зрения пространства ЕГИ,
*  и легко бы их опровергнуть.
*  Проблема была в том, что наши аргументы были довольно весомыми.
*  И вместо того, чтобы вступить в диалог и опровергнуть наши аргументы,
*  они хотели, чтобы мы замолчали.
*  Но это нехорошо.
*  Это нехорошо для Израиля, это нехорошо для Соединенных Штатов.
*  В конце концов, я бы утверждал, что это только усилит антисемитизм.
*  Я ведь не думаю, что мы хотим бегать и говорить людям,
*  что им нельзя обсуждать Израиль, не получивший клеймо антисемита.
*  Это просто не... это нездоровое поведение с точки зрения проблемы, которую вы поднимаете.
*  Но я все равно согласен с вами, что это сложный вопрос,
*  и я не хочу его упрощать.
*  Я знаю, что есть такая литература, называемая «Протокулы сианистских мудрецов»,
*  и я прекрасно понимаю, что если вы недостаточно осторожны,
*  то можете приблизиться к написанию второго тома.
*  Но я не верю, что мы написали что-то хотя бы близкое к этому.
*  Опять же, я считаю, что здоровые дебаты по этим вопросам, которые мы поднимали,
*  были бы не только в интересах Америки, но также в интересах Израиля.
*  Да, я имею в виду в основе всего этого.
*  Просто я удивляюсь, почему так много ненависти к группам.
*  Почему это такой липкий образ мышления?
*  Не просто племенной трайбализм, гордость за свою страну и ненависть к другой стране,
*  а действительно глубокая ненависть. Ненависть, которая становится частью вашей идентичности.
*  Ну, просто чтобы сделать общее замечание по этому вопросу.
*  В нашей сегодняшней беседе вы часто говорите об отдельных лидерах,
*  и слово «индивидуальный» часто фигурирует в вашем лексиконе.
*  Я считаю, что прежде всего мы являемся социальными животными, а уже потом индивидуумами.
*  Я верю, что мы рождаемся в племенах, мы сильно социализированы,
*  и мы как бы оставляем место для своего индивидуализма.
*  Однако мы являемся частью племен, социальных групп или же наций,
*  называйте их как хотите, этнические группы, религиозные группы.
*  Но дело в том, что эти племена часто сталкиваются друг с другом,
*  и когда они сталкиваются друг с другом, то начинают ненавидеть друг друга.
*  Если вы съездите в такую страну, как Босния, хорваты и сербы, боже мой,
*  добавьте еще баснийцев, так называют баснийских мусульман,
*  и мусульмане, и хорваты, и сербы, все эти племена ненавидят друг друга.
*  И что забавно, эта ненависть почти никогда не проходит.
*  Хотя, наверное, бывают исключения.
*  Если посмотреть на немцев после Второй мировой, они проделали большой путь к уменьшению,
*  не могу сказать, что к полному искоренению, но уменьшению ненависти,
*  которая существовала между немцами и их соседями.
*  Но это действительно какой-то аномальный случай.
*  В смысле, сегодня можно поехать в Восточную Азию и ненавистить Японии
*  в такой стране, как Китай, ненависть к Японии в такой стране, как Корея,
*  по сути, нельзя недооценивать.
*  Но я полагаю, что во многом это связано с тем, что вы имеете дело с национальными группами,
*  которые в той или иной момент сталкивались друг с другом, и это наложило свой отпечаток.
*  Кстати, это возвращает нас к нашей дискуссии несколько минут назад
*  о попытках добиться решения о двух государствах, между палестинцами и израильскими евреями.
*  То, что мы получили в итоге, это ужасная война, которая продолжается.
*  Интересно спросить, возвращаясь ко Второй мировой войне.
*  Вы сказали, что изучали нацистскую Германию 30-х годов с точки зрения наступательного реализма.
*  Но давайте посмотрим на Холокост.
*  В современном общественном дискурсе иногда популярно сравнивать определенные вещи с Холокостом.
*  Люди сравнивали атаку Хамаса на Израиль с Холокостом,
*  говоря что-то вроде «это самое крупное нападение на евреев со времен Холокоста»,
*  что как бы подразумевает наличие сравнения.
*  Люди делали те же самые сравнения и в другом направлении.
*  Что вы думаете о таком сравнении? Можно ли это сравнивать?
*  Использование термина «Холокост» имеет ли оно какую-либо точность в сравнении с современной международной политикой?
*  Возможно ли такое, что мы получим еще один геноцид?
*  Да, и я бы утверждал, что то, что произошло в Руанде, было геноцидом.
*  Холокост не единственный геноцид.
*  Я считаю, что слово «геноцид» сегодня используется очень вольно.
*  И как вы знаете, многие люди, я имею в виду сторонников Палестины,
*  обвиняли израильтян в участии в геноциде в Газе.
*  Я думаю, то, что израильтяне делают в Газе, является массовым убийством.
*  Я бы использовал этот термин, учитывая количество убитых ими гражданских лиц
*  и тот факт, что они бомбили Газу без разбора.
*  Но я бы не использовал тут слово «геноцид».
*  Для меня геноцид — это когда одна сторона пытается стереть с лица земли другую сторону.
*  Я считаю, что то, что произошло во время Холокоста, явно было геноцидом.
*  И что немцы стремились уничтожить всех европейских евреев.
*  И если бы они смогли добраться до евреев за пределами Европы, они убили бы и их.
*  Это геноцид.
*  И я думаю, что с Хуту и Тутци была похожая ситуация.
*  Думаю, в случае с турками и армянами во время Первой мировой войны тоже имел место геноцид.
*  Но у меня довольно узкое определение того, что такое геноцид.
*  И я не думаю, что есть много случаев, которые можно назвать геноцидом.
*  Холокост, безусловно, является таковым.
*  То, что сделал Хамас, даже близко не стоит с тем, что произошло с европейским еврейством,
*  скажем, между 1939 и 1945 годами.
*  Хотя я датирую начало Холокоста 1941 годом, если рассматривать его вплотную.
*  Но давайте скажем 1939, когда они вторглись в Польшу, с 1939 по 1945 года.
*  То, что сделал Хамас, не идет ни в какое сравнение.
*  Трудно поверить, что кто-то мог выдвинуть такой аргумент.
*  Да, погибло много евреев, но вряд ли это сравнится с тем количеством, которое погибло от рук немцев.
*  Это просто не имеет никаких параллелей.
*  И кроме того, Хамас не в состоянии убить всех евреев на Ближнем Востоке.
*  Это просто невозможно.
*  Да, но стоит учитывать, что есть разные уровни.
*  Например, немцы украшали лампы человеческой кожей.
*  В этом мире есть разные уровни зла.
*  Да, но ведь этого не наблюдается.
*  Хамас такого не делает.
*  Я хочу, чтобы меня правильно поняли.
*  Я не оправдываю убийство Хамаса мирных жителей.
*  Не на секунду.
*  Но я просто говорю, и кстати, переходя к израилитянам,
*  и тому, что они делают в секторе газа.
*  Как я уже и говорил, я считаю, что это массовое убийство.
*  И я считаю, что оно должно быть осуждено.
*  Убийство гражданских.
*  Это незаконный и непропорциональный ущерб.
*  Это напрямую наказывает население.
*  Но я бы не называл это геноцидом.
*  И не на секунду не сравнивал бы это с Холокостом.
*  Я просто хочу быть предельно ясным в этом вопросе.
*  Как вы думаете, если бы Израиль мог,
*  он бы избегал гибели мирных жителей?
*  То есть вы хотите сказать, существует степень коллективного наказания?
*  Нет, они целенаправленно убивают гражданских.
*  Это железная стена.
*  Они пытаются заставить палестинцев покориться.
*  Невозможно убить столько гражданских,
*  если ваша цель – уничтожение боевиков Хамас.
*  И кстати, израильские представители,
*  представитель Сахал прямо заявил,
*  мы не занимаемся прицельными бомбардировками.
*  Мы занимаемся тем, что пытаемся максимизировать количество разрушений
*  и ущерба, которые мы можем нанести палестинцам.
*  И я думаю, что это большая ошибка со стороны Израиля.
*  Прежде всего, это ложится моральным пятном на вашу репутацию.
*  Это во-первых.
*  Во-вторых, это не работает.
*  Это не работает.
*  Палестинцы не собираются сдаваться
*  и подчиняться господству над их жизнями.
*  Так что вся концепция железной стены,
*  фермина Жабатинского, была ошибочной.
*  И кстати, если посмотреть, что делают израильтяне,
*  они пытаются сделать две вещи.
*  Первая – это железная стена.
*  Она служит для наказания гражданского населения в газе
*  и принуждает их к подчинению.
*  Вторая вещь, которую они пытаются сделать – они пытаются уничтожить хамас.
*  И они считают, что если они уничтожат хамас, то решат проблему.
*  Но, как знают многие израильтяне, включая ультраправых,
*  даже если вы уничтожите хамас,
*  на смену им придет другая группа.
*  Другая группа сопротивления.
*  Эта другая группа будет использовать террор.
*  Да, кажется, вы говорили, что другие террористические организации
*  уже давно используют ситуацию в Палестине как механизм…
*  механизм вербовки.
*  У Сама Бен Ладен ясно дал понять, что это была одна из основных причин
*  для нападения на Соединенные Штаты.
*  А Соединенные Штаты напали в ответ.
*  И втянули нас в двадцатилетнюю войну,
*  которая стоила жизни миллионам людей.
*  Не американцам, но, тем не менее, людям.
*  И занимались пытками.
*  Еще и пытки. Да.
*  Нет, я думаю, если посмотреть на то,
*  как мы отреагировали на 11 сентября,
*  и как израильтяне реагируют на то, что произошло 7 октября,
*  то можно найти много общего в том,
*  как обе стороны – израильская и американская –
*  впадают в ярость, выходят из себя и начинают буйствовать.
*  Но в итоге ничего хорошего из этого не выходит.
*  Есть ли в Израиле или в Соединенных Штатах
*  после 11 сентября способность сделать что-то,
*  напоминающее подставление о другой щеке?
*  Понимание того, что корень террора – это ненависть.
*  И борьба с этой ненавистью должна вестись…
*  не хочу показаться наивным, состраданием.
*  Ну, я не думаю, что в обоих случаях вы будете подставлять вторую щеку.
*  Я думаю…
*  Что я имею в виду, что это должен быть ограниченный военный ответ,
*  но очень ограниченный.
*  В сочетании с разумной политической стратегией…
*  Политическая стратегия, дипломатия, да.
*  Именно так им и следовало поступать, верно?
*  Но есть ли для этого возможность,
*  или же с точки зрения наступательного реализма, шансы на это не велики?
*  С точки зрения наступательного реалиста,
*  или же с точки зрения реалиста, это то, что вы должны сделать.
*  Хорошо.
*  Я считаю, что государства – рациональные игроки,
*  они должны быть хитрыми,
*  они должны думать о стратегической ситуации, в которой они находятся,
*  и выбирать соответствующие решения.
*  А происходит то…
*  И вот почему моя теория не всегда верна,
*  что иногда государства не рациональны и ведут себя неправильно.
*  Я бы утверждал, что в случае с Израилем было бы хорошо,
*  если после 7 октября или начиная с 7 октября
*  Соединенные Штаты попытались бы сдержать израильтян
*  и позволили бы им применить более умеренный ответ.
*  Потратили бы время на размышления о том,
*  как решить эту проблему вместо того, чтобы применять наказание.
*  Я думаю, учитывая то, что случилось с Израилем,
*  учитывая, насколько они были шокированы,
*  учитывая уровень страха и учитывая уровень злости,
*  они собирались наброситься.
*  И я не верю, что это было в их интересах.
*  Я думаю, что имел бы смысл обдумать это
*  и выработать более разумную стратегию,
*  чем ту, которую они сейчас используют.
*  И по-моему, американцы облажались.
*  Американцы оказали им медвежью услугу и дали зеленый свет,
*  сказавши «Мы предоставим вам все необходимое оружие,
*  идите и сделайте это».
*  Полагаю, это было не самым умным решением.
*  Послушайте, в свете событий 7 октября
*  у израилитян не было хорошей стратегии, верно?
*  Не то, чтобы существует магическая формула,
*  которую они просто не видели,
*  а мы должны были сказать им, что это за магическая формула.
*  Это не так.
*  В каком-то смысле они оказались между молотом и наковальней
*  в плане того, что им делать.
*  Но есть вещи посложнее, чем просто цифры.
*  Мне кажется, что израилитяне
*  разбушевались так, что это было контрпродуктивно.
*  Я думаю, что буйствовать и убивать огромное количество мирного населения
*  это не… конечно, это морально неправильно,
*  но это также просто не в их стратегических интересах.
*  В смысле, это не даст им ничего, верно?
*  Потому что обойдется им слишком дорого,
*  так как люди на всем земном шаре настроены против Израиля.
*  Сегодня израильский аналитический центр,
*  который отслеживает протесты по всему миру,
*  привел некоторые цифры о том, как это выглядело
*  в период с 7 по 13 октября
*  по количеству протестов во всем мире.
*  Сколько было произраильских и сколько про палестинских.
*  А затем были рассмотрены цифры с 13 октября и по настоящее время.
*  И, по-моему, в первые 6 дней после 7 октября
*  69% были про палестинскими.
*  И кажется, что 31%… Отнеситесь к этой цифре с долей скепсиса,
*  31% были произраильскими.
*  Итак, я думаю, это было 69 к 31.
*  И с тех пор, с 13 октября,
*  если посмотреть на количество протестов во всем мире,
*  95% были за палестину и 5% были за Израиль.
*  И это говорит о том, что общественное мнение
*  во всем мире развернулось против Израиля.
*  Если посмотреть на некоторые демонстрации в таких местах,
*  как Лондон и Вашингтон, то просто поразительно,
*  сколько людей выходят в поддержку палестинцев.
*  Все это, повторюсь, лишь подтверждает мою мысль о том,
*  что со стороны Израиля было просто неуместно начинать эти бомбардировки.
*  Можно было попытаться преследовать Хамас
*  и делать это хирургическим путем, ну или, по крайней мере, точечно, насколько это возможно.
*  Но они ведь сделали не так.
*  И опять же, я хочу сказать, что эта компания наказания
*  стратегически не сработает.
*  Другими словами, они не смогут заставить палестинцев подчиниться,
*  они не покончат с Хамас.
*  И в то же время, придерживаясь этой стратегии,
*  они наносят огромный ущерб своей репутации во всем мире.
*  Ну, я просто…
*  Да, в связи с событиями 7 октября,
*  учитывая геополитический контекст,
*  я думаю, что есть много рычагов, чтобы стать великой этической сверхдержавой,
*  продемонстрировать силу, не убивая гражданских,
*  и использовать дипломатические рычаги
*  для продвижения чего-то вроде Авраамского договора с другими странами,
*  не только с Саудовской Аравией,
*  настойчиво выступать за мир, за мирное соглашение,
*  за такого рода вещи, экономические отношения и тому подобное.
*  И тем самым оказывать давление на палестинскую власть,
*  возможно, слоняя её в сторону двухгосударственного решения.
*  Но в случае с Израилем вы упускаете из виду,
*  что израильское правительство не заинтересовано в двухгосударственном решении,
*  и вы должны помнить, что Бен-Димин Нитаньяху,
*  который выглядит очень воинственно, если посмотреть на него обособленно,
*  не выглядит таким уж ястребом,
*  если сравнивать его с остальными членами его кабинета.
*  Он выглядит как умеренный.
*  У него много людей, которые занимают более правую позицию, чем он,
*  и эти люди, к которым, конечно, относятся и Нитаньяху,
*  не заинтересованы в двухгосударственном решении.
*  Итак, вопрос, который вам нужно задать самому себе,
*  если вы, Бен-Димин Нитаньяху,
*  и на календаре 7 июля, извините, 7 октября, конец дня, что вы будете делать?
*  Но явно не думать о двухгосударственном решении.
*  Вы думаете об оккупации, которая не закончится,
*  и вопрос в том, как вы будете вести себя с палестинцами,
*  учитывая то, что только что произошло.
*  Ну, есть люди в кабинете, а есть история.
*  И история помнит великих лидеров, так что…
*  Бен-Димин Нитаньяху может смотреть на улицы Израиля,
*  видеть протесты и думать о том, каким его запомнит история.
*  Я думаю, что решение о двух государствах лежит на столе и ждет великого лидера.
*  Ну, оно-то не лежало.
*  Будет ли он тем, кто воспользуется этим?
*  Я так не думаю, но посмотрим.
*  Ну, на данный момент, я имею в виду, на данный момент это очень сложно.
*  Как вы и сказали, 95 или сколько там процентов сейчас протестов,
*  я думаю, что окно, в котором к Израилю привлековано внимание всего мира,
*  и он может предпринять великое, этическое действие, направленное в сторону мира,
*  думаю, это окно закрылось.
*  Или, может быть, осталась щель, но это просто…
*  Уже скользкая дорожка ненависти, ведущая под откос.
*  Видите, это довольно удручающе.
*  Ага, согласен на 100 процентов.
*  Абсолютно удручающе.
*  Ну, конечно, когда вы говорите о вовлеченности США,
*  то для Соединенных Штатов это имеет критическое значение.
*  И аргумент, который вы выдвигаете, это то, что мы не должны вмешиваться в Украину.
*  По крайней мере, в той степени, в которой мы это делаем,
*  будучи Соединенными Штатами.
*  И мы не должны вмешиваться в Израиль, в той степени, в которой мы это делаем,
*  потому что это слишком растягивает наши силы, в то время как
*  главным геополитическим соперником в 21 веке для Соединенных Штатов это Китай.
*  Это правильное резюме?
*  Да, я только думаю, что в отношении Украины мы не должны были подталкивать ее в вступлению в НАТО.
*  Конечно.
*  И как только началась война, мы должны были работать сверхурочно, чтобы немедленно ее прекратить.
*  В марте.
*  В марте, верно.
*  И, кстати, вы помните, чтобы не вдаваться в подробности по Украине,
*  осенью, в начале осени 2022 года, война начинается в феврале 2022,
*  есть еще март 2022, о котором мы говорили, когда были переговоры.
*  Так вот, осенью 2022, по-моему, в сентябре, украинцы одержали две крупные тактические победы,
*  одну в Херсоне, другую в Харькове.
*  И в этот момент генерал Милли, который был представителем Комитета начальника штабов,
*  сказал, сейчас самое время начать переговоры, потому что это наивысшая точка для украинцев.
*  Милли понимал, что дальше будет только хуже,
*  и Белый дом отклонил слова Милли, заявившие, мы не будем вести переговоры.
*  Так что мы упустили несколько возможностей решить эту проблему.
*  Но это мое мнение по этому поводу.
*  А что касается израилитян, то единственное, что я хочу сказать об Израиле,
*  это то, что для Израиля было бы лучше, как и для Соединенных Штатов,
*  если бы мы, США, были в состоянии,
*  время от времени, оказывать давление на Израиль.
*  Как мы со Стивом говорим в книге, мы должны иметь возможность относиться к Израилю, как к обычной стране.
*  Дело в том, что страны иногда совершают глупые поступки.
*  Это касается и Соединенных Штатов, и Израиля.
*  И если Израиль проводит политику, которую мы считаем неразумной,
*  мы должны быть в состоянии оказывать на него давление.
*  Это наш аргумент.
*  Но как бы то ни было, мы ошиблись как в отношении Украины, так и в отношении Ближнего Востока.
*  И теперь мы втянуты в это по самые уши, в обоих этих регионах.
*  И как вы уже сказали, это не очень хорошо,
*  потому что область наибольшей стратегической важности для Соединенных Штатов сегодня это Восточная Азия.
*  И всё потому, что там находится Китай, а Китай это самая серьёзная угроза, с которой столкнулись США.
*  Вы думаете, что в 21 веке будет война с Китаем?
*  Я не знаю. Думаю, что война будет.
*  Уже сейчас существует серьёзная борьба в сфере безопасности.
*  И в то же время есть реальная возможность войны.
*  Трудно сказать, удастся ли нам её избежать.
*  Нам удалось это во время Холодной войны. С 1947 по 1989 шла серьёзная конкуренция в сфере безопасности.
*  Но, к счастью, мы избежали войны.
*  Наверное, ближе всего мы были к ней в 1962 году во время Карибского кризиса.
*  Но мы избежали её. Думаю, что мы сможем избежать её и сейчас.
*  Наверняка ли? Нет.
*  Вы говорили, что Китай не будет применять военную силу к Тайванию.
*  Частично потому, что, как вы сказали, амфибийные операции сложны.
*  Почему, по вашему мнению, Китай не будет вторгаться на Тайвань в ближайшем будущем?
*  Всё дело в том, что то, что называется Тайваньским проливом, это огромный водоём.
*  И пересечь его очень сложно, если только вы не умеете ходить по воде.
*  Значит, в 21 веке география по-прежнему играет важную роль.
*  О да, думаю, география очень важна.
*  Большие водные пространства играют важную роль.
*  В идеале вы бы хотели, чтобы между вами и потенциальным противником был Тихий океан.
*  6 тысяч миль воды.
*  Да.
*  6 тысяч миль воды, которые трудно пересечь.
*  Да.
*  Если вы страна и я страна, и между нами есть суша, то я могу взять свои танковые дивизии,
*  просто пересечь сушу и вторгнуться к вам.
*  Или атаковать вас.
*  Вы тоже можете взять свои танковые дивизии и пересечь тот же участок суши.
*  Но если между нами водная преграда, то ваши танковые дивизии не смогут её преодолеть.
*  И тогда вопрос, как переправить их по воде?
*  А это очень непросто.
*  В мире, где существует куча подводных лодок, множество самолётов и ракеты наземного базирования,
*  которые могут поразить надводные корабли,
*  очень-очень трудно совершать атаку через водные преграды.
*  Всё, что вам нужно сделать, это вспомнить Нормандию.
*  Высадку американцев в Нормандии 6 июня 1944 года, когда они высадились на Амаха-бич,
*  боже, это было действительно трудно.
*  Ещё существует растущая асимметрия военной силы.
*  И всё становится ещё сложнее.
*  Верно.
*  Итак, я полагаю...
*  Это верно.
*  Недавно я разговаривал с Илоном Маском, и он говорит, что Китай серьёзно относится к политике Единого Китая.
*  И кажется неизбежно, что Тайвань должен быть...
*  Если смотреть на это с прагматической точки зрения в 21 веке,
*  то кажется неизбежным, что Тайвань должен стать частью Китая.
*  И мы должны добиться этого либо дипломатическим, либо военным путём.
*  Что вы думаете о неизбежности такого сценария, когда страна заявляет, это наш главный приоритет?
*  Что вы думаете они имеют в виду?
*  И что мы должны делать?
*  Нет сомнений, что для них это приоритетная задача,
*  и нет сомнений, что именно это они имеют в виду.
*  В то же время наш приоритет не дать им захватить Тайвань.
*  Почему именно так?
*  Потому что это важный стратегический актив.
*  Многие скажут, что это из-за того, что Тайвань демократия.
*  Но это не имеет такого уж большого значения.
*  Это связано с двумя стратегическими причинами.
*  Первое.
*  Если бы мы сдали Тайвань, это имело бы крайне негативные последствия для нашей союзнической структуры в Восточной Азии.
*  Чтобы сдерживать Китай, нам нужны союзники.
*  У нас есть альянс, и наши союзники — это японцы, южнокорейцы, филиппинцы, австралийцы.
*  Все они рассчитывают на нас, что мы поддержим их.
*  И если мы скажем, мы не будем поддерживать Тайвань, а потом нападут китайцы, то союзники подумают,
*  спорим, если китайцы нападут, американцы не заступятся за нас.
*  Так что это окажет разрушительное воздействие на нашу структуру союзников, а этого мы не можем себе позволить.
*  Потому что сдерживание Китая — это сложная проблема, это мощное государство.
*  Вы уже упоминали об этом, когда говорили о вторжении Китая на Тайвань.
*  Так что это первая причина.
*  Вторая причина — вы хотите загнать Китайский флот и китайские ВВС внутрь первой островной цепи.
*  Вы не хотите, чтобы они вышли в Тихий океан.
*  Вы не хотите, чтобы они доминировали в водах Восточной Азии.
*  Вы хотите сдерживать их внутри первой островной цепи.
*  А это можно сделать, только контролируя Тайвань.
*  Если вы не контролируете Тайвань, они выходят в Филиппинское море, в Тихий и Западный океан и создают всевозможные проблемы.
*  Вы говорите все это, а также ссылаетесь на столетие унижения Китая.
*  Япония и Соединенные Штаты являются источником этого унижения для Китая.
*  Не думаете ли вы, что они смотрят на это с другой стороны?
*  Именно так.
*  В интересах избежания мировой войны…
*  Думаю, вопрос в том, как избежать мировой войны.
*  Похоже, что военное вмешательство в конфликт между Китаем и Тайванем – это не решение.
*  Здесь нет хороших ответов.
*  Я просто говорю, какой вариант наименее плохой.
*  Ну, вы хотите сделать так, чтобы быть уверенными, что…
*  Сдерживаете Китай от вторжения на Тайвань.
*  Вы хотите избежать войны. Вы и я полностью с этим согласны.
*  Мы не хотим войны, но мы хотим сдерживать Китай.
*  Мы не хотим, чтобы Китай доминировал в Азии.
*  Именно этим в первую очередь озабочены американцы.
*  А также соседи Китая.
*  Преимущественно сюда относятся японцы, южнокорейцы, филиппинцы, австралийцы и тайванцы.
*  Они не хотят, и мы не хотим, чтобы Китай доминировал в регионе.
*  Поэтому мы должны его сдерживать.
*  Но в то же время, и это должно быть музыкой для ваших ушей, мы не только хотим сдерживать его,
*  но и убедиться, что не начнется открытое столкновение с китайцами,
*  потому что это может стать катастрофой.
*  Поэтому нам нужно проводить очень умную политику.
*  Нам нужно создавать мощные вооруженные силы и следить за тем, чтобы не устраивать провокаций.
*  Например, на Тайване.
*  И среднее, чего вам хочется, это чтобы таеванское правительство объявило о своей независимости,
*  потому что китайцы заявили, если Тайвань это сделает, мы начнем войну.
*  И конечно же, мы не хотим этого.
*  Поэтому я считаю, что нужно разумно наращивать свои вооруженные силы,
*  делать все возможное, чтобы сдержать Китай, но в то же время не вестись на провокации.
*  И важным компонентом является уверенность,
*  что вооруженные силы США превосходят китайские вооруженные силы.
*  Не обязательно.
*  Это интересный вопрос.
*  Многие считают, что для того, чтобы сдерживание работало,
*  нужно быть в состоянии победить китайцев, а значит нужно еще больше вооруженных сил.
*  Но я не думаю, что со временем это станет возможно.
*  Я думаю, что даже сейчас это невозможно, победить китайцев в войне за Тайвань
*  или в войне в Южно-Китайском море.
*  Я думаю, нужно дать понять китайцам, что победителя не будет.
*  Другими словами, не нужно побеждать, но нужно убедиться, что и они не победят.
*  Дать понять, что это будет проигрышный вариант, если они начнут войну из-за Тайвания или что-то еще.
*  И если вы не можете этого сделать и думаете, что они настолько сильные, что в конечном итоге победят,
*  тогда нужно убедить их, что такая победа будет пировой победой.
*  Другими словами, им придется заплатить чудовищную цену за победу в войне.
*  Вы понимаете, о чем я говорю?
*  Итак, наилучшая стратегия для сдерживания.
*  Вы побеждаете, Китай проигрывает.
*  Второй вариант стратегии – патовая.
*  Никто не выигрывает.
*  Третья стратегия – они побеждают, но платят чудовищную цену.
*  И четвертый вариант, который вы явно не хотите, они побеждают быстро и решительно.
*  Если это так, то сдерживающего фактора у вас и не было.
*  Как будет выглядеть мир, если Китай станет единственной доминирующей сверхдержавой?
*  Ведь в основе нашей дискуссии лежит идея, что США – хорошие парни, а Китай – плохие парни.
*  Прежде всего, определение мира на хороших парней и плохих парней,
*  по-моему, упускаются нюансы всего этого проекта человеческой цивилизации, который мы затеяли.
*  Но как выглядит мир, где Китай является единственной доминирующей супердержавой в однополярном мире?
*  Ну, я не склонен думать о мире в терминах хороших и плохих парней.
*  Как реалист, я думаю, что государство – это государство, все они черные ящики.
*  Я не провожу различия между демократиями и автократиями.
*  Но должен сказать, я ведь американец.
*  И как американец, я заинтересован в безопасности своей страны, в ее выживании.
*  Так что я хочу, чтобы США были самым мощным государством в мире.
*  А это означает, что я хочу, чтобы США доминировали на западном полушарии и были региональным гегемоном.
*  Я хочу быть уверенным, что Китай не доминирует в Азии так, как мы доминируем в западном полушарии.
*  Это не потому, что я считаю нас хорошими парнями, а их плохими парнями.
*  Если бы я был китайцем, жил в Пекине и был бы национальным советником Сидзентиня по безопасности,
*  я советовал бы ему, что нам нужно сделать так, чтобы доминировать в мире или в нашем регионе,
*  а затем сделать все возможное для подрыва позиций Америки в западном полушарии.
*  Такова бы была моя точка зрения.
*  Так что, наверное, можно сказать, что я смотрю на мир в терминах хороших и плохих парней, потому что я американец, я…
*  Наверное, мы и они.
*  Да, мы и они. Это хорошее описание. Мы против них, а не так, что хорошие парни против плохих парней.
*  Возможен ли стабильный мир с хорошим балансом сил, где сверхдержавами являются США и Китай?
*  Это уже не однополярный, а многополярный мир.
*  Да. Итак, вы выдвигаете гипотезу, где они доминируют в Азии, а мы в западном полушарии.
*  Да.
*  Я считаю, что между этими двумя сверхдержавами возникнет острая конкуренция в сфере безопасности.
*  Здесь важно определение слова «острая». То есть могут возникать небольшие военные конфликты,
*  а могут возникать и крупные вооруженные столкновения.
*  Ну, конфликт… Давайте использовать слово «война».
*  Хорошо.
*  Я разделяю конкуренцию в сфере безопасности и войну.
*  И я хочу сказать, что в сфере безопасности будет напряженная конкуренция, в которой не будет прямых столкновений.
*  А если и будут, то в основном это прокси-войны.
*  Понял.
*  Как, например, во Вьетнаме.
*  Или может возникнуть ситуация, где одна из этих сверхдержав будет участвовать в войне против прокси другой сверхдержавы.
*  Вспомните Корейскую войну.
*  В США воевались с китайцами, которые в то время были на стороне Советского Союза.
*  По сути, война между США и Китаем – это как война между Соединенными Штатами и Советским Союзом во время Холодной войны.
*  Это то, чего вы хотите избежать.
*  Так что я думаю, будет интенсивная конкуренция в сфере безопасности.
*  Будут войны с привлечением прокси в каждой из этих сверхдержав.
*  И вероятно, будут войны, где одна из сверхдержав будет воевать с прокси другой сверхдержавы.
*  Значит ли это, что Тайвань станет таким прокси, и США будут воевать с Китаем через прокси Тайвания?
*  Ну, это предполагает, что США… не забывайте, что вы описываете ситуацию, когда Китай доминирует в Азии.
*  Так он уже доминирует в Азии.
*  Он уже доминирует в Тайване.
*  Понятно. Где тогда найти прокси? Австралия?
*  Ближний Восток может быть хорошим примером.
*  Ох!
*  Персидский залив.
*  О боже!
*  Тогда наш разговор об Израиле становится еще более драматичным.
*  Ну, Израиль вовлечен… я думаю, в этом сценарии, если вы говорите о соперничестве США и Китая, и говорите о Ближнем Востоке,
*  я думаю, это Персидский залив, это саудиты, иранцы, иракцы, и это нефть.
*  Думаете, что это мог бы быть Израиль против Ирана с каким-то очень драматическим партнерством?
*  Иран, Россия и Китая против США, Европы и Израиля, как в 1984-м?
*  Думаю, что это возможно.
*  О боже!
*  Я думаю, такое возможно.
*  Теперь я догадался, я не думал об этом, пока вы этого не сказали, но по-моему это вполне вероятно.
*  Разве это не ужасно?
*  Да, но это в вашем сценарии, где Китай уже доминирует в Азии, а мы доминируем на Западном полушарии.
*  Здесь уже начинается разговор о самых невероятных местах, где Соединенные Штаты и Китай столкнутся лицом к лицу,
*  или будут воевать через прокси.
*  И я думаю, что это будет Персидский залив или Ближний Восток, и тот сценарий, который вы предлагаете.
*  У меня есть один вопрос.
*  Не знаю, как для вас, но для меня, в отличие от Советского Союза, я знаю, что я там родился, но даже за его пределами,
*  культурный разрыв, потери при переводе, разрыв в общении между Китаем и Соединенными Штатами,
*  кажется гораздо больше, чем то, что было между Советским Союзом и Соединенными Штатами.
*  Я рассматриваю смешивание двух культур и общения как один из способов деэскалации будущих конфликтов.
*  Это интересный вопрос.
*  Я имею в виду, на уровне абстрактной теории, мои аргументы сводятся к тому,
*  что сверхдержавы действуют в соответствии с тем, что диктует им реализм, и они понимают, что именно он им диктует.
*  Это может привести либо к сотрудничеству, либо к войне.
*  Все зависит от обстоятельств.
*  Я бы сказал, что в случае с Советами многие описывают холодную войну,
*  прежде всего как идеологическое противостояние коммунизма против либеральной демократии,
*  или коммунизма против либерального капитализма, не важно.
*  На самом деле я в это не верю, я считаю, что Советы были реалистами до мозга костей.
*  Сталин тоже был реалистом в высшей степени, и идеология не имела большого значения в его внешней политике.
*  Если посмотреть на внешнюю политику Советов после Второй мировой войны, во времена холодной войны, то они были убежденными реалистами.
*  И я думаю, что в те дни американцы тоже были реалистами.
*  Да, было много либеральной идеологии, но американцы все же были реалистами.
*  И я думаю, что одна из причин, почему удалось избежать вооруженного конфликта между США и Советским Союзом с 47 по 89 год,
*  было то, что обе стороны, как мне кажется, понимали базовую логику баланса сил.
*  Конкуренция между США и Китаем немного отличается.
*  Во-первых, китайцы реалисты до мозга костей.
*  Я провел много времени в Китае.
*  По сути, там я звезда.
*  По сути, в Китае я рок-звезда.
*  Китайцы...
*  С Китаем вы большая шишка, мне это нравится.
*  Китайцы мой тип людей.
*  Да.
*  Они реалисты, они говорят на моем языке.
*  Да.
*  А вот Соединенные Штаты не совсем реалисты.
*  Да.
*  Американские лидеры имеют очень сильную либеральную установку и не склонны видеть мир в реалистических терминах.
*  Кстати, возвращаясь к нашей дискуссии о расширении НАТО,
*  я считаю, что наша неспособность понять, что расширение НАТО было анафемой для россиян.
*  Во многом объясняется тем, что мы просто...
*  Пока мир был однополярным, мы не рассматривали международную политику в реалистических терминах
*  и не уважали тех, кто думал о ней с реалистической точки зрения.
*  Если бы различные американские администрации, начиная с администрации Клинтона, надели бы шляпу реалиста,
*  они бы поняли, что расширение НАТО на Украину не очень хорошая идея.
*  Но у нас полностью было либеральное видение мира, которое доминировало в нашем мышлении,
*  и оно никуда не делось с тех пор, как мир стал многополярным, но еще не полностью.
*  И это меня немного беспокоит, если продолжать вашу мысль.
*  Я имею в виду, США думают о мире несколько иначе, в отличие от китайцев, которые являются главным образом реалистами.
*  Это очень интересно. Значит, китайцы видят мир с фрагматической точки зрения,
*  как конкуренцию военной мощи, сквозь реалистичную перспективу, которую вы описали.
*  Я имею в виду, это обнадеживает, если мы сможем достичь стабильности и баланса сил благодаря этой военной конкуренции.
*  Да, думаю все именно так. Если Соединенные Штаты... Позвольте немного поговорить о США.
*  Если разобраться в вопросе, который вы поднимаете, если Соединенные Штаты будут применять умную стратегию сдерживания,
*  учитывая то, что вы только что сказали и то, что я сказал о китайцах, тогда, полагаю, мы избежим войны.
*  Проблема с американцами не только в либерализме.
*  Но есть вероятность того, что мы будем проводить политику оттеснения.
*  Другими словами, во время Холодной войны мы проводили политику сдерживания.
*  Когда кто-то говорил о стратегии США по отношению к Советскому Союзу, речь шла о сдерживании, сдерживании, сдерживании.
*  Теперь же из исторической хроники нам известно, что Соединенные Штаты не только сдерживали, но и стремились к оттеснению.
*  Мы пытались ослабить власть Советов. Если говорить прямо, то мы пытались развалить Советский Союз.
*  И я не удивлюсь, если в будущем относительно Китая США будут проводить серьезную политику оттеснения.
*  То есть вы хотите сказать, что на протяжении всей истории США всегда так поступали?
*  Но откуда это пошло? Почему мы не можем уважать силу других стран?
*  Потому что они могут представлять для нас угрозу.
*  Ну, я имею в виду…
*  Послушайте, силу других стран не уважают, силу других стран боятся.
*  Страх и уважение значат одно и то же, в зависимости от того, где вы живете.
*  Но я хочу сказать, что такие попытки могут быть очень контрпродуктивными,
*  потому что если вы можете сопереживать им и предполагаете, что они рациональные субъекты,
*  то при попытке отката могут упереться в неопределенность потенциального конфликта.
*  И поэтому вы хотите избежать такой неопределенности, предостеречься.
*  И да, и нет. Смотрите, вы говорите о том, что хотите сопереживать, то есть быть в состоянии поставить себя на место другого.
*  Да.
*  Я согласен с вами на 100%. Если вы первоклассный стратег, то очень важно уметь делать это.
*  Но в то же время идет конкуренция за власть.
*  И вы хотите максимизировать свою власть по сравнению с другой стороной.
*  И другая сторона хочет максимизировать то, сколько власти у нее есть по сравнению с вами.
*  Таким образом идет постоянная борьба за власть, которая всегда имеет место быть.
*  И это происходит одновременно с тем, что вы сопереживаете и можете поставить себя на место другой стороны.
*  В общем, две эти вещи идут бок о бок.
*  Просто это не так опасно заниматься своим делом.
*  Вместо того, чтобы лезть в дела другого человека. Или дела другой группы.
*  Верно. Но если вы наращиваете свою мощь, то одновременно увеличиваете и свои возможности причинить вред другой стороне.
*  Верно. Но я думаю, что вы бляцаете оружием, просто занимаясь его производством.
*  Я согласен с этим. Я думаю, что Соединенные Штаты хотят быть уверенными, что у них есть большая дубинка в Восточной Азии с целью сдерживания Китая и избежания войны.
*  Опять же, хочу уточнить, я не призываю к тому, чтобы мы начали Третью мировую войну.
*  Но суть в том, что вы хотите иметь эту дубинку, а также быть уверенными, что вы не перейдете границы в плане ее использования.
*  В этом-то и опасность оттеснения. Вы становитесь слишком агрессивными и провоцируете войну.
*  Поэтому нужно быть осторожным в своих высказываниях.
*  И вернемся к вашему любимому аргументу о способности обладать эмпатией или поставить себя на место другой стороны.
*  Потому что если вы что-то делаете, то должны хорошенечко подумать о том, что скажет другая сторона, как эта другая сторона расценит ваши действия и как она отреагирует.
*  Сосредоточьтесь на пряники. Пусть под рукой будет кнут, но никогда не упоминайте о нем.
*  Сосредоточьтесь на пряники.
*  Ну, иногда вам приходится упоминать о кнуте.
*  Все и так знают, что он есть.
*  В этом есть доля истины, верно?
*  Определенно. Но слова значат очень многое.
*  Наш нынешний президент Байден встречался с Сидзиньпином, и я думаю, что слова, которыми они обменивались, очень важны.
*  У меня есть мнение, что лидеры могут останавливать войны так же, как и начинать их.
*  Лидеры играют важную роль. В этом нет никаких сомнений. Никаких сомнений.
*  Но говоря о риторике, вы должны помнить, Путин неоднократно очень деликатно бряцал ядерным мечом.
*  О да.
*  И это было очень эффективно, потому что Джо Байден обратил на это внимание,
*  а Джо Байден хочет быть уверенным, что мы не скатимся в термоядерную войну.
*  И слава Богу, что он думает именно так.
*  Все, что нужно сделать Путину, это просто упомянуть возможность ядерной войны.
*  Но давайте вернемся к Тайваню, переместимся в другой уголок мира.
*  Если вы заинтересованы в сдерживании Китая и вас интересует устрашение,
*  то давайте вспомним различные сценарии, в которых побеждают китайцы, побеждаем мы, побеждают китайцы, но с большими потерями, платят высокую цену.
*  Можно возразить, что в дискуссии, изложенной ранее, не учитывалось ядерное оружие.
*  И все, что должен сделать президент Байден или любой из его преемников, это очень тонко намекнуть.
*  Или же использовать ядерную угрозу.
*  И просто напомнить китайцам, что если вы начнете войну за Тайвань, она может легко перерасти в ядерную.
*  Вы должны помнить, что у наших стран есть ядерное оружие, и если кто-то из нас окажется в безвыходной ситуации, то может прибегнуть к этому ядерному оружию.
*  И, кстати, Си Цзинь Пинь, вы должны понимать, что мы находимся в море,
*  а использование ядерного оружия по воде – это не то же самое, что использование ядерного оружия по суше.
*  Так что мы можем вполне применить его. Я не утверждаю, что мы это сделаем, но в любом случае немного побряться.
*  Давайте просто взглянем на историю человечества.
*  Что заставляет империя рушиться, и что помогает ему стоять, когда это происходит?
*  Если посмотреть на историю человечества, можно ли думать о Соединенных Штатах как об империи?
*  Я не считаю Соединенные Штаты империей.
*  В чем же различия? То есть для вас империя – это вещь, которая постоянно стремится к расширению?
*  Да, я думаю, что это страна, которая объединяет разные регионы и области по всему миру
*  в своего рода гигантскую сферу влияния, фактически не включая эти территории в состав самого государства.
*  Было такое объединение как Британская Империя, и она контролировала такие регионы как Индия, Северная Америка и Кения.
*  Приведем еще пару примеров из разных эпох. Сингапур может быть таким примером, Австралия может быть таким примером.
*  Это все было составной частью того, что называлось Британской Империей.
*  Соединенные Штаты тоже попытались создать империю после Испано-американской войны, например,
*  присоединить Филиппины, Кубу и Пуэрта-Рико. Но мы так и не смогли заняться этим серьезно.
*  Американской Империи никогда не было. Это не значит, что США не являются невероятно могущественной страной,
*  которая по всему миру строит военные базы и размещает войска здесь, там, да повсюду.
*  Но мы не управляем Империей так, как управляли Британской или Французской Империей.
*  Поэтому для меня вопрос в том, почему эти Империи исчезли? Почему исчезла Британская Империя?
*  Если вы когда-нибудь посмотрите на мировую карту 1922 года после Первой мировой войны,
*  то поразитесь, насколько большую часть этой карты контролировала Великобритания.
*  У них была огромная Империя, но она исчезла.
*  Пожалуй, самая большая по площади Империя в истории человечества. Я так думаю.
*  Думаю, так и есть. Иначе и быть не может.
*  Да, верно. Просто безумие.
*  Да, это безумие.
*  Но теперь это уже не так.
*  Теперь я хочу внести ясность.
*  Американцы обладают, возможно, даже большим влиянием, чем Британия, когда она была Империей.
*  Но я не верю, что мы Империя, которая похожа на Британскую Империю.
*  Итак, вопрос в том, что произошло с Британской Империей?
*  Что случилось с Французской Империей? Что случилось с Бельгийской Империей?
*  Что случилось с Голландской Империей?
*  Это были страны, которые имели колонии по всему миру.
*  Голландская Ост-Индия,
*  Вьетнам был французским Индокитаем.
*  Куда делись эти Империи?
*  Их погубило два фактора.
*  Первый – национализм.
*  Национализм стал мощной силой в 19 веке.
*  Он начал проявлять себя в конце 18 века,
*  набрал свою мощь в 19 и устоялся в 20.
*  Объясните национализм в этом контексте.
*  Национализм – это идея о том, что различные народы,
*  которые были частью Империи, как кенийцы,
*  которые хотели иметь свое собственное государство,
*  то же самое можно сказать и о палестинцах.
*  Это палестинский национализм.
*  А что такое сионизм?
*  Сионизм – это еврейский национализм.
*  Еврейский национализм.
*  Вспомните знаменитую книгу Теодора Герцеля.
*  Она называется «Еврейское государство»,
*  то есть «национальное государство».
*  Подумайте об этом выражении.
*  Национальное государство – еврейское государство.
*  Да, fonёк Kh default произ Botninerış,
*  как говорят еврейские жены –
*  Swami According to Islam,
*  что laguna intently,
*  Hydra- Abby-ette像.
*  Выtoo aliveما est delicate,
*  Phi Vulva Fantasta.
*  Аurcha Aph cream phop entiraki.
*  Amino ж Prozent,
* 漂 envie,
*  大・yingenant et se 세 и,
*  предcartin以 sont loh,
*  Meg listening to crossing keys,
*  В точки зрения затрат и выгод, империи больше не имели смысла,
*  и это было связано с приходом промышленной революции.
*  Как только наступила промышленная революция,
*  империи становятся временем на вашей шее.
*  Я бы утверждал, что Британская Империя была временем на шее Британии
*  на протяжении большей части 20-го века.
*  Некоторые мои друзья не согласны с этим и считают,
*  что от Британской Империи были всевозможные выгоды.
*  Но вы должны помнить, что в 20-м веке
*  было три реально могущественных страны.
*  США, Германия и Советский Союз.
*  Это была большая тройка.
*  Была ли у кого-нибудь империя? Нет.
*  Хороший домат.
*  В индустриальном мире
*  вам не нужна империя.
*  Вам нужна мощная производственная база.
*  Анализ затрат и выгода изменился.
*  До промышленной революции было много империй.
*  Несомненно, империи возникали и исчезали.
*  Верно?
*  Конечно.
*  Достаточно вспомнить 7-летнюю войну
*  между англичанами и французами.
*  С 1756 по 1763 год
*  британцы победили и получили Канаду.
*  Вот почему Кубэк, Монреаль,
*  все эти большие франкоязычные территории
*  теперь являются частью Канады.
*  Так меняются границы
*  и создаются страны.
*  Соединенные Штаты — одна из них.
*  И помните, что Южная и Центральная Америка
*  когда-то полностью подчинялись испанцам,
*  а Бразилия, например, португальцам.
*  Но все они обрели свою независимость в 19 веке.
*  Я хочу сказать, что в 19 и 20 веке
*  было два фактора, которые двигали этот прогресс.
*  Первый — это национализм,
*  а второй — это промышленная революция,
*  которая изменила анализ затрат и выгод.
*  Почти безумный вопрос, но если взглянуть...
*  Позвольте мне подсчитать.
*  К примеру, вы, Джон Мершаймер,
*  оказываетесь в будущем через 500 лет
*  и находитесь в книжном магазине,
*  рассматривая всю историю человеческой цивилизации
*  в одной книге.
*  Какую роль играют США?
*  Какую роль играют США в следующие 100, 200, 300 лет?
*  Эта роль значительная или незначительная?
*  Ну, это большой период.
*  Если бы вы спросили меня,
*  давайте предположим в следующие лет 100.
*  Да, но это все равно сложно.
*  Это все еще сложно,
*  но на самом деле я думаю, что мы в отличной форме.
*  И вот почему.
*  Возвращаясь к началу нашего разговора,
*  вы спросили меня о власти.
*  И я сказал вам о двух главных опорах власти.
*  Это численность населения и это богатство.
*  Поэтому вы хотите окинуть мир взглядом
*  и посмотреть, каковы демографические показатели
*  таких стран, как Великобритания,
*  Соединенные Штаты,
*  Иран,
*  Китай, Россия.
*  Выберите вашу страну на будущее.
*  Каковы демографические показатели
*  и насколько богатыми будут эти страны?
*  Вы очень быстро обнаружите,
*  что почти в любой стране мира
*  со временем происходит депопуляция.
*  Россия станет намного меньше через 100 лет.
*  Китай тоже станет меньше в этом плане,
*  чем сейчас, насколько мы можем судить.
*  Соединенные Штаты...
*  В наши дни американские женщины не рожают много детей.
*  В этом нет сомнений.
*  Но у нас есть иммиграция.
*  Мы – культура иммигрантов.
*  Вы – идеальный этому пример.
*  Теперь вы американец, и это замечательно.
*  Нам нужно больше таких людей, как вы.
*  Так что когда я слышу, как Дональд Трамп
*  или кто-то другой утверждает,
*  что иммиграция – ужасная вещь,
*  то это просто смешно.
*  Иммиграция – это то, что сделало нас великими.
*  Именно благодаря ей мои родственники
*  переехали из Германии и Ирландии в середине XIX века.
*  Очень интересно, потому что была большая обеспокоенность тем,
*  что в Америке и других развитых странах
*  рождаются малое количество детей.
*  Но вы мне дали понять, что задолгою историю.
*  В США на отлично справились с задачей интеграции иммигрантов
*  и вы помогли им процветать.
*  Всё это разнообразие и составляет культуру Америки.
*  Вы абсолютно правы.
*  Существует механизм интеграции других культур.
*  Да, только очень быстро об этом.
*  Это восхитительно.
*  Книга Самуэля Хантингтона «Кто мы?»,
*  во многих отношениях я обожаю эту книгу,
*  но у неё есть один фундаментальный недостаток,
*  и многие люди заранее говорили ему о существовании этого недостатка.
*  Но он его так и не исправил.
*  В книге Самюэль утверждает, что в нашей стране проживает большое количество латиноамериканцев,
*  и мы проводим плохую работу по их интеграции в основное население.
*  Они не становятся американцами.
*  И поскольку многие из них сосредоточены на юго-западе США,
*  в отличие от других этнических групп, которые разбросаны по всей поляне Божьей,
*  таким образом у нас образуется сплочённая группа испаноязычных американцев,
*  которые могут захотеть отделиться,
*  и США больше не будут достаточно целостным национальным государством.
*  Он ошибается.
*  Вся доказательная база говорит о том,
*  что латиноамериканцы интегрируются в американское общество
*  быстрее и эффективнее, чем европейские иммигранты,
*  которые начали приезжать примерно с 1835 года.
*  Если посмотреть на эмиграцию из Европы в Соединённые Штаты,
*  не учитывая первых англосаксов, которые приехали и основали это место,
*  то иммигранты начинают приезжать в больших количествах с 1835 года.
*  Мы держим эти двери открытыми до 1924 года.
*  Грубо говоря, начиная с 1835 года и продолжая примерно до 1885,
*  это в основном немцы и ирландцы.
*  Поэтому немцы – самая крупная этническая группа, когда-либо приехавшая в США,
*  а ирландцы – следующая после них.
*  Речь идёт о европейских этнических группах.
*  А затем, начиная с 1885 года, приезжают поляки, евреи, итальянцы.
*  Немцы и ирландцы тоже продолжают прибывать.
*  Вот почему был открыт Эйлис Айланд, по-моему это 1893.
*  Эйлис Айланд открыт, потому что Кастл Гарден в Нью-Йорке,
*  который принимал всех предыдущих мигрантов,
*  приплывающих из-за океана, Кастл Гарден не смог принять всех,
*  поэтому был открыт Эйлис Айланд.
*  Вот почему такие, как я, не могут найти записи о своих дальних родственниках на Эйлис Айланд,
*  потому что они прошли через Кастл Гарден,
*  в то время как многие евреи, которых я знаю, многие итальянцы, которых я знаю,
*  смогли найти записи о своих родственниках на Эйлис Айланд,
*  потому что они регистрировались там.
*  Дело в том, что все эти мигранты прибыли между 1835 и 1924 годом,
*  когда мы закрыли ворота.
*  Это был единственный раз, когда мы закрыли их по-настоящему.
*  Именно это сделало Америку великой.
*  У всех этих людей родилось много детей.
*  Значит, в каком-то смысле сделать Америку снова великой означает привлечь больше эмигрантов?
*  Мы снова открыли ворота в 1965 году, закрыли в 1924, открыли в 1965.
*  Я немного упрощаю историю, потому что мы закрывали их не полностью.
*  Мы почти полностью закрыли их в 1924, открыли в 1965.
*  И к нам хлынуло огромное количество эмигрантов.
*  Эти эмигранты, которые стекаются сюда с 1965, не европейцы.
*  В основном это не европейцы, а латиноамериканцы и азиаты.
*  Если взглянуть на этих латиноамериканцев и азиатов, то они интегрируются в американское общество
*  намного быстрее и эффективнее, чем те мигранты, которые приехали в 19 и начале 20 века.
*  Ирландцы, о боже, с ними ужасно обращались.
*  Есть книга, очень известная книга, написанная под названием «Когда ирландцы стали белыми».
*  Только вдумайтесь в название этой книги.
*  Все эти группы подвергались дискриминации.
*  И самая страшная дискриминация была против приехавших в Америку китайцев.
*  Но мы стали намного лучше.
*  И то, что мы должны делать в будущем, это удвоить наши усилия
*  по интеграции мигрантов в американское общество, латиноамериканцев и азиатов всех мастей.
*  Так как факт в том, что Америка быстро приближается к моменту,
*  когда она перестанет быть исключительно страной белых людей.
*  У меня пятеро детей, двое из них представители поколения Z.
*  Поколение Z это последнее поколение, в котором большинство это белые.
*  В последующих поколениях белые уже не будут в большинстве.
*  Так что всем, кого это беспокоит, меня лично нет, но для тех, кто беспокоится, им лучше привыкнуть.
*  Потому что американцы не рожают достаточно детей,
*  чтобы мы могли продолжать активный рост населения.
*  Поэтому нам нужна эмиграция, мы культура эмигрантов.
*  И это великая добродетель.
*  И была ею на протяжении долгого периода времени.
*  Это должно быть источником надежды, а не беспокойства.
*  Это мое мнение, это моя точка зрения.
*  И Америка, когда все работает, является местом, очень привлекательным для эмигрантов.
*  Имигранты могут здесь очень хорошо устроиться,
*  а настоящим ключом к продвижению вперед являются межнациональные браки.
*  У нас огромное количество межнациональных браков.
*  Не так давно кто-то сказал мне, что самые высокие показатели таких браков в США у женщин азиатского происхождения,
*  американских азиаток, азиатских женщин и англосаксов.
*  И я утверждаю, что это замечательно.
*  Отлично.
*  Да. Чем больше?
*  Любовь – самый быстрый способ интеграции.
*  Да, вы ведь не хотите… вы ведь хотите устранить различия, верно?
*  Вы хотите устранить различия.
*  Это как люди, которые говорят, что я антисемит.
*  У меня есть два внука, которых Адольф Гитлер бросил бы в газовую камеру.
*  Одного из них зовут Джон, а фамилия Миршаймер, верно?
*  Да.
*  Это то, что нам нужно.
*  Да.
*  Жена Стива Уолта и его двое детей были бы брошены Адольфом Гитлером в газовую камеру.
*  Межнациональные браки – вот что вам нужно.
*  Хотя в некоторых из этих групп есть немало людей, особенно среди евреев, которым не нравятся межнациональные браки,
*  но они проиграли.
*  Потому что я недавно осмотрел данные по количеству таких браков в основном среди светских евреев.
*  Так вот, эта цифра в районе 62%. Множество евреев женятся на Гуами.
*  Они проиграли из-за межнациональных браков.
*  Они помогают бороться с трайбализмом, разрушительным видом трайбализма.
*  Называть меня антисемитом.
*  Знают ли они моих внуков, моего зятя, племянницу, которая у меня есть, моих племянников, зятев, которые у меня есть, а не евреи?
*  Перестаньте.
*  В общем, действительно обнадеживающий взгляд на Америку дает интеграция различных культур и различных людей.
*  Это уникальное свойство Америки.
*  Да, вернемся к тому, с чего мы начали. Вначале все было не так гладко.
*  По началу все нелегко.
*  По началу все нелегко.
*  Чтобы вы посоветовали молодому человеку сегодня, как построить карьеру, которой можно гордиться, или жизнь, которой можно гордиться?
*  Я думаю, очень важно убедиться в том, что в своей жизни вы занимаетесь тем, что вам действительно интересно.
*  Моя мама использовала фразу «чем душе угодно».
*  Вы хотите заниматься тем, что вашей душе угодно, или можно использовать еще одну фразу моей мамы.
*  Вы хотите заниматься тем, что заставляет вас вставать с кровати по утрам, с улыбкой на лице.
*  Поэтому я считаю, что если ваши родители хотят, чтобы вы стали юристом, и подталкивают вас к этому, а вы им быть не хотите, а хотите быть полицейским,
*  станьте полицейским. Не делайте того, чего хотят от вас другие люди, потому что очень важно найти работу или профессию, которая вам будет действительно нравится.
*  Второе, что я хотел бы сказать, и это связано с вашим замечанием о скромности,
*  вам стоит подумать об индексе скромности высокомерия.
*  Мой друг Стив Ван Эверетт, который преподает в MIT, мы с ним придумали эту концепцию. Мы называем ее «Индекс высокомерия скромности».
*  Вам нужно иметь здоровую долю скромности, но также нужно иметь и здоровую долю высокомерия.
*  Вам хочется думать, что вы можете изменить мир.
*  Вам хочется думать, что вы можете сделать свою жизнь лучше, вы хотите рисковать. Иногда вам хочется думать, что вы знаете больше, чем другие люди.
*  Высокомерие – это неплохо, но в то же время нужно обладать скромностью.
*  Вы должны понимать, что у мужчины или женщины есть свои пределы, и вы хотите слушать других людей, хотите быть хорошим слушателем.
*  Поэтому всегда помните о важности индекса высокомерия скромности и важности здоровой доли как высокомерия, так и скромности.
*  К слову о скромности, вы смертны, как и все люди. Задумываетесь ли вы о своей смертности? Боитесь ли вы ее? Боитесь ли вы смерти?
*  Я не уверен, что боюсь смерти, но не хочу умирать, потому что мне очень нравится жить.
*  Слишком много веселья.
*  Учитывая, насколько ужасен мир сегодня, я не хочу говорить, что мне слишком весело, но нахожу ли я то, что я делаю интересным и полезным?
*  Да.
*  Я просто обожаю то, чем занимаюсь.
*  Мне нравится изучать международную политику, и мне нравится проявлять интеллектуальное любопытство по всевозможным предметам.
*  Мне нравится разговаривать с вами о том, о всем. Это действительно замечательно.
*  И я часто говорю людям, слава богу, что мне всего 28 лет, потому что я стараюсь вести себя так, как будто мне всего 28.
*  Но я отлично понимаю, что, как говорила моя мама, ничего не вечно, и я в том числе.
*  Когда тебе 75, а скоро и 76, ты понимаешь, что у тебя осталось не так уж много лет.
*  И это меня удручает, потому что мне очень повезло, и я чувствую, что выиграл в лотерею.
*  Я очень благодарен за это.
*  Мне бы хотелось, чтобы это продлилось как можно дольше, но я понимаю, что ничего не вечно.
*  Да, всё имеет конец.
*  Да, в молодости вы об этом не думаете.
*  В смысле, вы думаете, что будете жить вечно и никогда не состаритесь.
*  Я никогда не думал, что это случится, что мне исполнится 75 лет.
*  У вас так много энергии, смелости, бесстрашия и азарта, что мне очень приятно видеть это,
*  особенно учитывая то, сколько раз вы подвергались нападкам за смелые идеи, за то, что вы их преподносите.
*  И при этом не теряете эту юношескую энергию.
*  Наблюдать за этим одно удовольствие.
*  Спасибо.
*  Не становитесь цинником.
*  Джон, говорить с вами огромная честь.
*  Вы уделили мне столько времени, столько уважения и любви.
*  Это была действительно невероятная беседа.
*  Огромная благодарность вам за всё, что вы делаете в этом мире, за то, что смотрите на мир, пытаясь понять его и научить этому нас.
*  Огромное спасибо за беседу с таким глупым ребёнком, как я.
*  С удовольствием.
*  Большое спасибо.
*  Мне очень понравилось.
*  Замечательно.
*  Спасибо, что прослушали эту беседу с Джоном Мершаймером.
*  Чтобы поддержать этот подкаст, пожалуйста, ознакомьтесь с нашими спонсорами в описании.
*  А теперь позвольте мне оставить вас со словами Платона.
*  Только мёртвые видели конец войны.
*  Спасибо за прослушивание.
*  И надеюсь увидеть вас в следующий раз.
