---
Date Generated: April 08, 2024
Transcription Model: whisper medium 20231117
Length: 8206s
Video Keywords: ['agi', 'ai', 'ai podcast', 'artificial intelligence', 'elon musk', 'joe rogan', 'lex ai', 'lex fridman', 'lex friedman', 'lex jre', 'lex mit', 'lex pod', 'lex podcast']
Video Views: 10215824
Video Rating: None
---

# Elon Musk: War, AI, Aliens, Politics, Physics, Video Games, and Humanity | Lex Fridman Podcast #400
**Lex Fridman:** [November 09, 2023](https://www.youtube.com/watch?v=JN3KPFbWCy8)
*  Это беседа с Илоном Маском.
*  Он уже в четвертый раз на этом Лекс Фридман подкасте.
*  Я думал, ты закончишь.
*  Это одна из величайших тем в истории кино.
*  Да, она классная.
*  Я тут вдруг вспомнил о Римской империи, как обычно.
*  Есть такой мем, что все парни думают о Римской империи минимум раз в день.
*  И половина населения в замешательстве, правда это или нет.
*  Но если быть серьезнее, то это размышления о войнах, происходящих сегодня.
*  А как вы знаете, война и военное завоевание были большей частью Римского общества и культуры.
*  Еще, я думаю, это было составной частью большинства империй и династий за всю нашу историю.
*  Да, обычно они возникали в результате завоеваний.
*  Вот есть, например, Венгерская империя, где просто заключалось много браков по уму.
*  Но в основе лежит движитель завоевания.
*  Восхваляется совершенство в военном деле.
*  Многие лидеры были отличными генералами.
*  Да.
*  И все в таком духе.
*  Итак, серьезный вопрос, одобренный Гроком.
*  Я узнал у него, хороший ли это вопрос.
*  Проверено, Грок одобрил.
*  Да.
*  По крайней мере, в режиме забавы.
*  Следствием чего является война?
*  По-твоему, это часть человеческой сущности,
*  или же это следствие того, как устроено человеческое общество?
*  Я спрашиваю об этом.
*  Поскольку ты как-то противоречиво выступаешь за мир.
*  Вообще я сторонник мира.
*  Я имею в виду, что невежество, на мой взгляд, главный враг, которому нужно противостоять.
*  Это самая трудная часть, а не, знаете ли, сражаться с другими людьми.
*  Но сражаются все существа в смысле...
*  Просто взгляните на джунгли.
*  Люди думают о природе как о чем-то мирном.
*  Но на самом деле это не так.
*  Есть довольно забавный фильм Вернера Херцога,
*  где он, находясь в джунглях, говорит, что это, по сути, просто убийство и смерть со всех сторон.
*  Растения и животные в джунглях постоянно пытаются убить друг друга.
*  Каждый день, каждую минуту.
*  Так что это не то чтобы мы какие-то уникальные в этом отношении.
*  Здесь возникает уместный вопрос.
*  Приходит ли с ростом интеллекта большая контроль над этими базовыми инстинктами насилия?
*  Да. У нас гораздо больше возможности контролировать лимбический инстинкт насилия, чем, скажем, у шимпанзея.
*  Если посмотреть на общество шимпанзея, то его нельзя назвать дружелюбным.
*  Единственное исключение – это банабо.
*  Однако общество шимпанзея наполнено насилием.
*  И, честно говоря, это довольно ужасно.
*  Это наша лимбическая система в действии.
*  Не стоит злить шимпанзея, они изуродуют ваше лицо и оторвут вам яйца.
*  Да, по сути, нет никаких пределов или этики.
*  Для них это, по сути, война.
*  У них нет такого понятия, как «справедливая война».
*  Но разве есть необходимость войны и доминирования любыми средствами?
*  Да, общество шимпанзея – это словно устойчивая форма человеческого общества.
*  Там совсем не пахнет миролюбием, от слова «совсем».
*  Там царит крайнее насилие.
*  И время от времени, насмотревшись диснеевских фильмов,
*  кто-то решает завести шимпанзея как питомца,
*  а потом тот уродует им лицо и отрывает яйца, или отгрызает им пальцы.
*  Да.
*  Такое было несколько раз.
*  Отрывание яиц – это интересная стратегия об взаимодействии.
*  С людьми такое случалось, и это прискорбно,
*  думаю, это способ гарантировать, что другой шимпанзе не сможет внести свой вклад в генофонд.
*  С точки зрения боевых искусств, это захватывающая стратегия.
*  Отрыватель яиц.
*  Интересно, какой из боевых искусств этому учит?
*  Можно с уверенностью сказать, если кто-то держит ваши яйца в своих руках,
*  и у него есть возможность их оторвать, вы будете согласны на все, что они захотят.
*  Да.
*  Как я уже сказал, ты очень противоречиво выступал за мир в твиттере, он же Икс.
*  Да.
*  Позволь мне спросить тебя об идущих сегодня войнах и попытаться разглядеть пути к миру.
*  Как ты надеешься закончиться война в Израиле в Газе?
*  Каким, по-твоему, должен быть путь минимизации человеческих страданий в этой части мира, в долгосрочной перспективе?
*  Ну, я определённо считаю, что это часть мира.
*  Если вы заглянете в словарь, то простого ответа там нет.
*  Есть лишь картина Ближнего Востока, особенно Израиля, там так что простого ответа нет.
*  Моё, сугубо мое мнение, заключается в том, что целью Хамас было спровоцировать неадекватную реакцию Израиля.
*  Они явно не рассчитывали на военную победу, однако они рассчитывали, они хотели совершить самые ужасные зверства, на которые были способны,
*  чтобы спровоцировать максимально агрессивный ответ со стороны Израиля.
*  А потом использовать этот агрессивный ответ как повод для сплочения мусульман по всему миру в поддержку курса Газы и Палестины, что ими удалось.
*  Так что, как ни странно, на мой взгляд, следует, хотя это и очень трудно, но я бы рекомендовал Израилю проявлять демонстративные акты доброты, какие только возможны, причём во всём.
*  Именно это, как мы и думаем, является целью Хамаса.
*  Получается, в каком-то отношении реализовать принцип «подставь другую щёку» до той степени, до которой в этом есть геополитический смысл.
*  Это не совсем «подставь другую щёку», потому что я думаю, что есть…
*  Знаешь, я думаю, что Израилю следует найти членов Хамаса, либо прикончить их, либо посадить в тюрьму.
*  Это то, что должно быть сделано, ведь в противном случае их ряды продолжат пополняться.
*  Но в дополнение к этому нужно сделать всё возможное.
*  Например, ходят разговоры о создании мобильного госпиталя. Я бы рекомендовал это сделать.
*  Просто убедитесь, что есть еда, вода, медикаменты, предметы первой необходимости.
*  Просто будьте на высоте и будьте очень прозрачны, и чтобы никто не смог сказать, что это постанова.
*  Поставьте веб-камеру и транслируйте всё 24 на 7.
*  Проявите акты доброты.
*  Да, демонстративные акты доброты, которые при этом не двусмысленны.
*  То есть они не могут быть непонятно чем, ведь тогда Хамас скажет «Да это же постанова»,
*  поэтому вы должны опровергнуть эту мысль.
*  Это в конечном счёте поможет побороть ненависть в регионе.
*  Да. Я не уверен, кто автор этого апокрифического высказывания, но Казаока делает всех слепыми.
*  В этой части леса они действительно верят во все эти ока за ока.
*  Но на самом деле, если вы не собираетесь просто устроить геноцид против целого народа,
*  что очевидно не было и не может быть приемлемым, ни для кого не может быть приемлемым.
*  Но в таком случае в живых останется куча людей, которые впоследствии будут ненавидеть Израиль.
*  Так что вопрос в том, сколько новых последователей приходится на каждого убитого члена Хамас.
*  Если вы создаете больше, чем убиваете, то вы не преуспели.
*  Такова знаете ли реальная ситуация.
*  И можно с уверенностью утверждать, что если вы убьёте чьего-то ребёнка в Газе,
*  то вы создадите по крайней мере несколько членов Хамас, которые отдадут жизнь за убийство израилитянина.
*  Такова ситуация.
*  Так что... но я имею в виду, это одна из самых спорных тем, которые только можно обсуждать.
*  Но я думаю, что если целью является долгосрочный мир, нужно смотреть на это… так.
*  Со временем террористов становится больше или меньше?
*  Позволь мне задержаться на теме войны.
*  А не можно сказать, что войны всегда существовали и всегда будут существовать?
*  Всегда будут существовать.
*  Всегда существовали и всегда будут существовать.
*  Надеюсь, нет. Думаешь, всегда так будет?
*  Война будет всегда.
*  Вопрос в объеме войны.
*  Ведь, знаете, существует как бы размах и масштаб
*  войны, но мысль, что в будущем не будет никакой войны,
*  такой сценарий кажется мне маловероятным.
*  Ты говорил о серии книг «Культура», там тоже есть война.
*  Да, это гигантская война.
*  Начало первой книги — это гигантская галактическая
*  война, в которой гибнут триллионы.
*  Тем не менее, имеются зоны процветания.
*  Каким-то образом можно вести галактическую войну
*  и при этом иметь очаги процветания.
*  Да, я хочу сказать, что если однажды мы расширим
*  свой масштаб до галактических размеров, в какой-то момент
*  начнётся галактическая война.
*  Масштаб.
*  В смысле, масштаб войны всё возрастает и возрастает.
*  Это похоже на гонку масштаба страдания и масштаба процветания.
*  Да.
*  Кажется, многие пользуются этой трагедией, чтобы бить
*  в барабаны войны и подпитывать военно-промышленный комплекс.
*  Тебя это беспокоит?
*  Люди, которые поддерживают эскалацию.
*  И как её можно остановить?
*  Меня беспокоит то, что сегодня в мире очень мало людей,
*  которые на самом деле понимают все ужасы войны.
*  По крайней мере в США.
*  Конечно, есть люди на линии фронта в Украине и России,
*  которые понимают, насколько ужасна война.
*  Но как много людей на Западе понимают это.
*  Мой дед участвовал во Второй мировой.
*  Его это сильно травмировало.
*  Он пробыл на фронтах почти шесть лет.
*  На востоке Северной Африки и в Италии.
*  Все его друзья погибли.
*  У него на глазах он бы тоже погиб.
*  Но они случайно провели тест на IQ.
*  И он набрал очень высокий бал.
*  Он не был офицером.
*  По-моему, он был капралом или сержантом.
*  Что-то в этом роде.
*  Потому что он не закончил среднюю школу.
*  Ему пришлось её бросить.
*  Ведь его отец умер, и ему пришлось работать,
*  чтобы содержать своих братьев и сестер.
*  Из-за этого он не закончил школу
*  и не мог быть принят в офицерский корпус.
*  Так что, знаешь, он как бы по сути попал в категорию
*  «пушечного мяса».
*  Но как-то так получилось, что ему дали пройти тест на IQ,
*  а потом перевели в британскую разведку в Лондоне.
*  Там он познакомился с моей бабушкой.
*  Однако у него был ПТСР какого-то следующего уровня.
*  В смысле, он не разговаривал.
*  Просто не разговаривал.
*  При попытке заговорить с ним,
*  он просто приказывал вам заткнуться.
*  У него была куча медали.
*  Он никогда ими не хвастался и даже не намекал.
*  Ничего подобного.
*  Я узнал об этом, потому что его военные записи оказались в сети.
*  Вот откуда я знаю.
*  Так что…
*  И он сказал, что ни за что на свете не захочет это повторить.
*  Но сколько людей…
*  Он по очевидным причинам умер.
*  Лет двадцать назад или больше.
*  Практически тридцать лет назад.
*  Сколько живых людей помнят Вторую мировую?
*  Не так много.
*  И то же самое, возможно, относится к угрозе ядерной войны.
*  Да, на Соединенные Штаты направлено достаточно ядерных бомб,
*  чтобы уравновесить ядерный баланс.
*  На данный момент ведется две крупные войны.
*  Ты много говорил об угрозе ОИИ,
*  но сейчас, когда мы сидим здесь и наблюдаем за интенсивностью конфликтов,
*  беспокоит ли тебя ядерная война?
*  Думаю, мы не должны отбрасывать вероятность ядерной войны.
*  Это цивилизационная угроза.
*  Сейчас я могу ошибаться, но полагаю, что текущая вероятность ядерной войны довольно низкая.
*  Но на нас направлено много ядерных бомб.
*  И еще множество направлено на других людей.
*  Они все еще там, оружие никто не спрятал.
*  Ракеты все еще в шахтах.
*  А лидеры, разговаривающие друг с другом, не похожи на людей, у которых ядерная бомба за пазухой?
*  Нет.
*  Есть войны, которые трагичны и трудны на локальном уровне.
*  А есть войны, которые приводят к гибели цивилизации или имеют такой потенциал.
*  Очевидно, что глобальная термоядерная война обладает большим потенциалом положить конец цивилизации, возможно, навсегда.
*  Можно сказать, что она определенно оставит след.
*  И, наверное, отбросит прогресс человечества к каменному веку.
*  Или что-то в этом роде, я не знаю.
*  Это прискорбно.
*  Наверное, ученые и инженеры хотят стать суперпопулярными и после этого.
*  Вы ведь втянули нас в этот бардак.
*  Так что...
*  В общем, я думаю, нас тянет ставить в приоритет не цивилизационные риски, а болезненные и трагические риски местного уровня, но никак не цивилизационные.
*  Как ты надеешься закончится война в Украине?
*  И каков путь, еще раз, к минимизации там человеческих страданий?
*  Ну, я думаю, что скорее всего произойдет.
*  В общем-то, к этому всё и идет.
*  Что произойдет?
*  Прекращение огня.
*  А линия разграничения...
*  В общем, на линии очень близкой к нынешней.
*  Просто...
*  Знаешь, сложилась такая ситуация, когда кто бы ни перешел в наступление, будет нести потери в несколько раз больше, чем тот, кто обороняется.
*  Ведь оборона выстроена вглубь.
*  Есть минные поля, траншеи, противотанковые рвы.
*  Ни у кого нет превосходства в воздухе.
*  Потому что ракеты ПВО на самом деле намного совершеннее, чем самолеты.
*  Их гораздо больше.
*  Поэтому ни у одной из сторон нет превосходства в воздухе.
*  Танки, по сути, стали медленнодвижущимися эскизами смерти.
*  У них нет защиты от противотанковых средств.
*  Так что у вас остается только дальнобойная артиллерия и пехота.
*  Это опять Первая мировая война.
*  Только с беспилотниками.
*  Закиньте туда ещё и дронов, да.
*  Дроны делают дальнобойную артиллерию намного лучше и более точной.
*  И, вследствие, более эффективной для убийства людей с обеих сторон.
*  Да.
*  Так что...
*  Кем бы ты ни был, не стоит пытаться наступать с любой стороны,
*  потому что вероятность погибнуть невероятно высока.
*  Потому что, чтобы преодолеть глубинную оборону,
*  все эти траншеи и минные поля,
*  вам необходимо значительное локальное превосходство в численности.
*  В идеале комбинированной атаки,
*  где вы проводите быструю атаку с помощью самолётов,
*  концентрированного количества танков и человеческой массы.
*  Только так можно пробить линию фронта.
*  И если вы прорветесь и не получите должного подкрепления,
*  то вас просто отбросят обратно.
*  Я действительно рекомендую людям почитать про Первую мировую войну.
*  Причём в подробностях.
*  Это жёстко.
*  Количество погибших там людей просто поражает воображение.
*  И практически невозможно представить, чем всё это закончится.
*  Конец, который не был бы похож на начало.
*  В плане того, какая земля кому принадлежит и так далее.
*  Но с другой стороны, есть много человеческих страданий.
*  Смерти и разрушения инфраструктуры.
*  Да, хочу сказать, что причина, по которой я…
*  ну знаете, предлагал какое-то перемирие или мир год назад,
*  была в том, что я предсказал практически точно, что произойдёт.
*  А именно множество людей погибнет практически без изменений на Земле.
*  И это потеря цвета украинской и российской молодёжи.
*  И мы должны иметь некоторое сочувствие к русским мальчикам.
*  Так же, как и к украинским, потому что русских мальчиков не просили быть на линии фронта.
*  Они должны были быть там.
*  Так что…
*  многие сыновья не вернулись к своим родителям.
*  Знаешь, я думаю, что большинство из них на самом деле не испытывают…
*  у них нет ненависти к другой стороне.
*  Это как в той поговорке.
*  Она появилась во время Первой мировой.
*  Молодёжь, не знающая друг друга, убивает друг друга.
*  От имени стариков, которые знают друг друга.
*  Какой в этом смысл?
*  Итак, Владимир Зеленский сказал, что он не хочет,
*  или говорил до этого, что он не заинтересован говорить напрямую с Путиным.
*  Думаю, что это сделать?
*  Да.
*  Сесть как мужчина с мужчиной и возглавить лидерство и договориться о мире.
*  Полагаю, я бы просто посоветовал не посылать цвет украинской молодёжи умирать в окопах.
*  Независимо говоришь ты с Путиным или нет, просто не делай этого.
*  Кто бы ни перешёл в наступление, он потеряет огромное количество людей.
*  И история не будет к нему благосклонна.
*  Ты открыто говорил о возможности войны между США и Китаем в долгосрочной перспективе.
*  Если не будет, найдено дипломатическое решение, например, по вопросу Тайвания и политики одного Китая.
*  Верно.
*  Как нам сойти с траекторией столкновения этих двух сверхдержав?
*  Ну, стоит прочитать эту книгу об этой труднопроизносимой ловушке Фукедида.
*  По-моему, она так называется.
*  Я люблю военную историю, мне нравится изучать её вдоль и поперёк.
*  Вряд ли найдётся битва, о которой я не читал.
*  И я пытаюсь понять, что на самом деле послужила причиной победы в том или ином случае,
*  а не то, что утверждает та или иная сторона.
*  Как победа, так и то, что стало толчком к началу войны.
*  Да-да.
*  То есть всё.
*  Да.
*  Афины и Спарта – это классический пример.
*  Дело в том, что греки многое записывали, они любили писать.
*  Во многих частях света было много чего интересного, но люди этого не записывали,
*  так что мы не знаем, что произошло.
*  Или же они писали, но не в подробностях.
*  Они просто писали, у нас была битва, и мы победили.
*  И типа ну и что, можете что-то ещё добавить?
*  Но греки действительно много писали.
*  Они были очень внятными, они просто любили писать.
*  И у нас сохранилась куча записей, так что мы знаем, что привело к Пелополонской войне
*  между Спартанским и Афинским Союзом.
*  И мы знаем, что они это предвидели.
*  Спартанцы ничего не писали, они вообще были не очень многословны по своей природе.
*  Нет, они конечно писали, но были не особо многословны.
*  Они были скупы на слова.
*  В то время как афиняне и другие греки писали тоннами.
*  В то время Спарта была по сути лидером Греции,
*  но афины становились всё сильнее и сильнее год за годом.
*  И все говорили.
*  Но очевидно же, что между Афинами и Спартой будет столкновение.
*  Как же нам этого избежать?
*  И они не смогли.
*  На самом деле они видели, куда всё идёт, но всё равно не смогли этого избежать.
*  Так что, знаешь, если в какой-то момент появится группа, цивилизация, страна или что-то ещё,
*  что превосходит другую, как, например, США были самыми крутыми на районе, начиная примерно с 1890 года, с экономической точки зрения.
*  С экономической точки зрения, США были самым мощным мировым экономическим двигателем, дольше, чем кто-либо из живущих.
*  А основа войны – это экономика.
*  Сейчас же в случае с Китаем мы оказались в ситуации, когда экономика будет, вероятно, в два, возможно в три раза больше, чем у США.
*  Представьте, что сколько вы себя помните, вы были самым крутым на районе, и вдруг появляется кто-то, кто в два раза круче.
*  По сути, мы это и наблюдаем.
*  Да.
*  А как это можно остановить? Позволь мне кое-что сюда добавить. Просто смешение и понимание культур. По-моему, есть гигантский культурный разрыв в понимании друг друга.
*  Ты интересный пример, ведь ты американец. Вполне очевидно, что ты открыл много невероятного производства здесь, в Соединённых Штатах, но ты работаешь и с Китаем.
*  Я провёл много времени в Китае и не раз встречался с руководством.
*  Возможно, здесь стоит задать вопрос, что люди не понимают относительно Китая, что-то в позитивном плане и касательно культуры. Что интересного ты узнал о китайцах?
*  Ну, в Китае просто невероятное количество трудолюбивых и умных людей. Просто поразительная цифра.
*  Скажем, сколько умных и трудолюбивых людей в Китае? Ну, там их гораздо больше, чем здесь, по моему мнению.
*  И у них много энергии.
*  И ещё. Архитектура в Китае, которая появилась в последние годы, намного более впечатляющая, чем в США.
*  Я имею в виду вокзалы, здания, высокоскоростные железные дороги. Это впечатляет гораздо сильнее, чем то, что мы имеем в США.
*  Я рекомендую кое-кому съездить в Шанхаи и Пекин, посмотреть на здания и проехаться на поезде из Пекина в Сиань, где находятся терракотовые войны.
*  У Китая невероятная история, очень длинная история. И знаешь, я думаю, что, возможно, с точки зрения использования языка и с точки зрения письменности,
*  это один из самых древних, возможно, самый древний письменный язык. Люди в Китае записывали много чего, так что,
*  исторически Китай всегда был, за редким исключением, сконцентрирован на внутренних процессах. Они не были любознательными.
*  Они воевали друг с другом. Там было множество гражданских войн. В Войне Трёх Царств, я думаю, они потеряли около 70% своего населения.
*  И поэтому у них были беспощадные гражданские войны, по сравнению с которыми гражданская война в США выглядит незначительной.
*  Поэтому, я думаю, важно понимать, что Китай не монолитен. Мы думаем о Китае как о единой сущности, с единым мышлением, а это определенно не тот случай.
*  Из того, что я видел и думаю, большинство людей, понимающие Китай, согласятся, люди в Китае думают о Китае в 10 раз больше, чем о чём-либо за его пределами.
*  Так что 90% их размышлений — это их внутренние дела.
*  Но разве это не положительный момент, когда речь идёт о сотрудничестве и будущем мире между сверхдержавами?
*  Когда вы ориентированы на внутренние дела, то есть сосредоточены на самосовершенствовании, а не на «улучшение» других с помощью военной силы.
*  Хорошая новость в том, что история Китая говорит о том, что Китай не любознателен.
*  Это значит, что они не собираются вторгаться в целую кучу стран, но они чувствуют себя уверенно.
*  И это хорошо, ведь многие очень могущественные страны проявляли любопытство.
*  США — один из тех редких случаев, когда страна не была любопытной.
*  После Второй мировой США могли, по сути, захватить любую страну в мире.
*  У нас было ядерное оружие, в то время как у остальных нет, нам даже не нужно было терять солдат.
*  Какую страну вы хотите?
*  И Соединённые Штаты могли бы захватить всё при желании.
*  А вот и нет. Соединённые Штаты на самом деле помогали восстанавливать страны.
*  Они помогли восстановить Европу, помогли восстановить Японию.
*  Это очень необычное поведение, почти беспрецедентное.
*  США совершали заметные акты доброты, такие как Берлинский воздушный мост.
*  Очень часто можно слышать «Америка делала плохие вещи».
*  Конечно, Америка делала плохие вещи, но нужно смотреть на весь послужной список.
*  И в целом, один из своего рода тестов – это то, как вы обращаетесь с военнопленными.
*  Или, скажем, не хочу обидеть русских, но допустим, вы доходитесь в Германии 1945 год.
*  С одной стороны наступает русская армия, а с другой – французская, британская и американская.
*  Кому бы вы хотели сдаться?
*  Ни одна страна не является моральным идеалом, но я бы рекомендовал стать военнопленным у американцев.
*  Это был бы мой выбор, причем решительный.
*  Из всех вариантов кому сдаться?
*  По-моему, выбор очевиден.
*  И на самом деле Вернер фон Браун умный парень был.
*  Так вот он говорил, мы должны сдаться американцам.
*  И известно, что эсэсовцам было приказано казнить фон Брауна и уничтожить все немецкие ракетные разработки.
*  Они едва спаслись от эсэсовцев.
*  Они сказали, что идут прогуляться в лес.
*  Они ушли в середине зимы, даже не надев пальто, сбежали без еды, воды и верхней одежды.
*  Просто бежали как черти на запад.
*  А потом его брат, словно Шерлок, нашел велосипед или что-то в этом роде.
*  И они помчались на запад так быстро, как могли, лишь бы найти американский патруль.
*  Так что вот один из вариантов определения моральности.
*  Где вы хотите быть военнопленным?
*  Весь день не весело, но в некоторых местах гораздо хуже, чем в других.
*  В общем, Америка была, хотя и далека от совершенства, в целом благожелательной силой.
*  И мы всегда должны быть самокритичны и пытаться стать лучше.
*  Но любой человек с мозгами знает это.
*  Так что я думаю, есть некоторые в этом отношении Китай и Соединенные Штаты очень похожи.
*  Ни одна из стран не проявляла существенного интереса к экспансии, так что, знаешь, полагаю, это общий принцип.
*  Сегодня Китай очень сильно беспокоится о Тайване.
*  Они давно и четко заявляют об этом.
*  С их точки зрения это все равно, что для нас один из штатов, например, как Гавайи, но более значимый, чем Гавайи, понимаешь?
*  А Гавайи для нас очень значимый.
*  В действительности же они считают, что это неотъемлемая часть Китая.
*  Для них это остров Формоза, а не Тайвань, который не входит в состав Китая, но должен.
*  Единственная причина, почему до сих пор так, это Тихоокеанский флот США.
*  И по мере роста их экономической и военной мощи они недвусмысленно говорят, что их интерес явно будет материализован.
*  Да. Китай ясно дал понять, что они присоединят Тайвань мирным или военным путем.
*  Но вероятность того, что они присоединят его с их точки зрения, составляет 100%.
*  Вот ты говорил о демонстративных актах доброты. С точки зрения геополитики это кажется наивным.
*  Но я бы рискнул сказать, что это, вероятно, путь вперед, помогающий избежать разжигания войн.
*  Как ты и сказал, это звучит наивно, но это гениально.
*  Если вы верите в доброту, по большей части преобладающей в человеческой сущности, то кажется, что демонстративные акты доброты могут найти отклик у населения вовлеченных стран.
*  Да, что ж…
*  И привести к деэскалации.
*  Совершенно верно. После Первой мировой войны была допущена большая ошибка.
*  По сути, была попытка повесить всех собак на Германию, а также обложить Германию непосильными репарациями.
*  В действительности же в Первой мировой войне было немало виноватых, но они попытались свалить все на Германию.
*  И это заложило почву для начала Второй мировой войны.
*  Так что многие люди и не только Гитлер чувствовали себя обиженными.
*  И они хотели мести. Ее они и получили.
*  Люди не забывают.
*  Да. Если вы убьете чьего-то отца, или мать, или сына, дочь, вам этого не забудут. Вам захотят отомстить.
*  Поэтому после Второй мировой они сказали, ну, Версальский договор был огромной ошибкой, Первой мировой.
*  Поэтому на этот раз вместо того, чтобы раздавить проигравших, мы поможем, чтобы мы не были виноваты.
*  Мы поможем им с помощью Плана Маршала.
*  И поможем восстановить Германию. Мы поможем восстановить Австрию и так далее. Италию. Так что...
*  И это был правильный шаг.
*  Мне кажется, что есть глубочайшая правда в том, что демонстративные акты доброты служат противоядием от этого.
*  Что-то должно остановить цикл взаимного насилия.
*  Что-то должно остановить. Это, иначе, знаешь, это никогда не прекратится.
*  Око за око, зуб за зуб, конечность за конечность, жизнь за жизнь и так в веки веков.
*  Ненадолго вырвемся из мрака. Проделана невероятная инженерная работа.
*  XAI только что выпустила ИИ-ассистента Грок, с которым мне довелось поиграть.
*  Он удивителен во многих смыслах. Во-первых, удивительно, что относительно небольшая команда за относительно короткое время смогла разработать настолько близкую к современному уровню систему.
*  Еще одна невероятная вещь. Здесь есть обычный режим и режим забавы.
*  Да, думаю, виноват в этом я.
*  Но я бы хотел, чтобы в жизни было место и для режима забавы.
*  Да.
*  Есть что-то привлекательное. Помимо простого веселья, в забавном режиме взаимодействия с большой языковой моделью.
*  Я точно не знаю, что это, ведь у меня было немного времени, чтобы поиграть с ним.
*  Однако это просто делает взаимодействие системой более интересной, более яркой.
*  Да, безусловно. Наш ИИ Грок создан по образцу путеводителя-автостопщика по галактике.
*  Одной из моих любимых книг. Это по сути философская книга, замаскированная юмором.
*  И я бы сказал, что она составляет основу моей философии, которая заключается в том, что мы не знаем смысла жизни.
*  Но чем больше мы можем расширить рамки масштабы сознания, цифрового и биологического, тем больше мы сможем понять,
*  какие вопросы задавать, ответы на которые лежат во вселенской плоскости.
*  Поэтому я придерживаюсь философии любопытства.
*  В целом, есть ощущение, что эта система ИИ устроена таким образом, будто вы сидите с хорошим другом и смотрите на звёзды,
*  задаваясь у себя в голове вопросами о Вселенной, интересуясь в чём её смысл, любопытство о котором ты говоришь.
*  Такое ощущение, что каким бы обыденным ни был задаваемый вопрос, в нём всё же есть элемент космического величия всего происходящего.
*  Мы и вправду упорно работаем над тем, чтобы обеспечить вас надёжными ответами с точки зрения инженерной математики и физики.
*  Что касается других видов ИИ, так называемых больших языковых моделей, то я не нашёл в них надёжных инженерных решений.
*  Ещё они галлюцинируют. К сожалению, они галлюцинируют чаще всего тогда, когда вы меньше всего хотите, чтобы они галлюцинировали.
*  Поэтому, когда вы задаёте важные и сложные вопросы, то именно в таких случаях она склонна уверенно ошибаться.
*  Поэтому мы очень стараемся применять принцип «хорошо, как нам быть максимально обоснованными, чтобы вы могли полагаться на результаты».
*  Проследить всё до основополагающих физических принципов и математической логики.
*  Так что в основе юмора лежит стремление как можно точнее исследовать истине Вселенной.
*  Это очень сложно.
*  Это непросто. Поэтому, знаешь, всегда будет какая-то доля погрешности, но мы хотим стремиться быть как можно более достоверными в ответах, признавая возможные ошибки.
*  И чтобы всегда... Вы хотите ошибаться уверенно, поэтому вы не будете правы каждый раз.
*  Но вы хотите минимизировать то, как часто ошибаетесь уверенно.
*  А затем, как я уже сказал, как только вы сможете рассчитывать на то, что логика не перечит физике,
*  тогда вы сможете начать на неё опираться, чтобы создавать изобретения, например, изобретать новые технологии.
*  Но если вы не можете, если вы не можете рассчитывать на то, что основополагающая физика верна,
*  тогда изобретение это просто выдача желаемого за действительное, воображаемая страна. Магия, по сути.
*  Ну, как ты сказал, и я тоже так думаю, одна из главных целей XAI — понять эту Вселенную.
*  Да. Вот такая простая миссия, из трёх слов.
*  Если заглянуть в далёкое будущее, как ты думаешь, на этом уровне физики, самом краю того, что мы понимаем в физике,
*  как, по-твоему, сделает ли он открытие, своего рода самое сексуальное открытие, как мы это сейчас понимаем,
*  объединение общей теории относительности и квантовой механики, то есть если мы создадим теорию всего,
*  как ты думаешь, ИИ сможет продвинуться в этом направлении, то есть совершит открытие в области физики?
*  Если ИИ не может понять новую физику, то он явно не равен человеку, не говоря уже о превосходстве.
*  Ведь люди открыли новую физику. Знаешь, физика — это просто понимание, углублённое понимание того, как устроена реальность.
*  А ещё есть инженерия, которая изобретает то, чего никогда не существовало.
*  Теперь же диапазон возможностей инженерии гораздо больше, чем физики.
*  Ведь как только вы выяснили правила Вселенной, то вот оно. Вы открыли то, что уже существует.
*  На основе этого вы можете создавать технологии, которые почти безграничны в плане разнообразия возможностей, понимаешь?
*  Как только вы поняли правила игры, а мы вроде как понимаем с нынешней физикой, по крайней мере на локальном уровне,
*  мы очень хорошо понимаем, как работает физика. Наша способность предсказывать невероятно хороша.
*  Например, квантовая механика. Степень, до которой она может предсказывать результаты — невероятно.
*  Кстати, для меня это был самый трудный предмет в колледже.
*  Квантовая механика на последнем курсе была сложнее, чем все остальные предметы вместе взятые.
*  Добиться от системы ИИ, большой языковой модели, такой же надежности, как от квантовой механики и физики — это очень сложно.
*  Да, вы должны проверять любые выводы на основание соответствую реальности.
*  Реальность — это высший судья, физика — это закон все остальной рекомендации.
*  Я видел множество людей, нарушающих законы, созданные человеком, но не видел ни одного, кто нарушил бы созданные физикой.
*  К примеру, вот хороший тест. Если это LLM понимает физику и соответствует ей,
*  то можно с большей уверенностью доверять тому, что она думает о текущем состоянии дела в некотором смысле.
*  К тому же, в настоящее время даже её внутренняя логика не является последовательной.
*  Так что особенно с этими подходами, например, просто предсказания токена — токенпредикт, токенпредикт —
*  это векторная сумма. Вы суммируете кучу векторов, но вы можете получить дрейф.
*  По мере того, как накапливаются ошибки, в общем, сумма ошибок увеличивается,
*  и к тому времени, по сути, много токенов спустя, это перестаёт иметь смысл.
*  Поэтому необходимо как-то самоосознавать дрейф.
*  Она должна осознавать дрейф, а затем посмотреть на вещь в целом, как на гестальт,
*  и сказать, есть ли у неё согласованность в целом.
*  Знаешь, это когда авторы пишут книгу, они что-то пишут, а потом пересматривают это,
*  принимая во внимание всё — конец, начало, середину, возможно, переписывают её, чтобы добиться связанности,
*  чтобы в итоге не получилась бессмысленная чепуха.
*  Может быть, процесс пересмотра — это и есть.
*  Да.
*  В общем, процесс пересмотра — это то, как вы становитесь всё ближе и ближе к истине.
*  По крайней мере, я подходил к этому так.
*  Сначала ты говоришь кучу всякой ерунды, а потом становишься лучше.
*  Ты несёшь чушь, а потом…
*  Создаёшь черновик, а потом интегрируешь этот черновик,
*  до тех пор, пока он не станет связанным, пока всё не сложится в единое целое.
*  Ещё один вопрос о теории всего, но касательно интеллекта.
*  Как ты думаешь, существует ли… Вот когда вы исследуете это с Ex.ai,
*  создавая эту интеллектуальную систему, как ты думаешь,
*  существует ли теория интеллекта, с помощью которой можно будет понять, например,
*  что такое «я» в OEE, и что такое «я» в человеческом интеллекте?
*  Нет никакого «я» в отряде Америка. А нет, подождите, есть.
*  Это заострянет в моей голове.
*  Да. Нет никакого «я» в квантовой механике. Хотя подождите.
*  Я хочу сказать, не является ли понимание интеллекта
*  частью процесса познания и понимания Вселенной?
*  Да. Да, я думаю, нам нужно понять интеллект, понять сознание.
*  Ведь есть несколько фундаментальных вопросов, например.
*  Что такое мысль? Что такое эмоции? Да.
*  Действительно ли это просто столкновение одного атома с другим атомом?
*  Мне кажется, это нечто большее.
*  Так что, думаю, мы, вероятно, упускаем некоторые действительно важные вещи.
*  По-настоящему весомые вещи.
*  Что-то, что будет очевидным в ретроспективе. Да.
*  Огромная область, в которой находятся все эмоции сознания.
*  Некоторые люди называют это душой. В религии это душа.
*  Как будто вы чувствуете, что это вы. В смысле, вы ведь не чувствуете, что вы просто набор атомов.
*  Однако в каком же измерении существует мысль, в каком измерении существуют эмоции?
*  Мы ощущаем их очень отчётливо.
*  Подозреваю, тут есть нечто большее, чем столкновение атомов с атомами.
*  И возможно, ИИ сможет проложить путь к открытию того, чем бы, чёрт возьми, это ни было.
*  Да. Что такое сознание?
*  Когда вы помещаете атомы в определённой последовательности,
*  почему они способны формировать мысль и совершать действия, испытывать чувства?
*  И даже если это иллюзия, почему эта иллюзия так убедительна?
*  Да.
*  Например, как...
*  Почему эта иллюзия существует?
*  Да.
*  В какой плоскости?
*  Да.
*  В какой плоскости существует эта иллюзия?
*  Да.
*  И иногда я задаюсь вопросом.
*  Знаешь, либо всё сознательно, либо ничто не сознательно.
*  Одно из двух.
*  Мне нравится первый вариант.
*  Всё сознательное кажется более забавным.
*  Да, это кажется более забавным.
*  Но мы состоим из атомов.
*  Атомы состоят из кварков и лептонов.
*  А эти кварки и лептоны существуют с самого начала вселенной.
*  Начало вселенной.
*  По крайней мере то, что кажется началом вселенной.
*  В первой нашей беседе ты сказал, и если об этом подумать, то это полный сюр,
*  но как ни странно, это обсуждение становится реальностью.
*  Я спросил тебя, какой первый вопрос ты задашь о ИИ, когда он будет создан?
*  И ты ответил, что находится за пределами симуляции.
*  И это хороший вопрос.
*  Да.
*  Но кажется, что с ГРОК вы буквально поставили такую цель системе.
*  Быть способной задавать подобные вопросы.
*  Отвечать на такие вопросы и задавать такие вопросы.
*  Где инопланетяне?
*  Где инопланетяне?
*  Это вопрос парадокса Ферми.
*  Многие спрашивали меня, видел ли я какие-нибудь доказательства инопланетян,
*  а я их не видел, что несколько настораживает.
*  Ведь я думаю, что предпочел бы увидеть хоть какие-нибудь археологические доказательства их существования.
*  Но, насколько мне известно, нет никаких доказательств.
*  Я не знаю никаких доказательств их существования.
*  Если они и существуют, то очень незаметно.
*  Возможно, мы единственное сознание, по крайней мере, в галактике.
*  И если вы посмотрите, скажем, на историю Земли,
*  то если верить археологическим данным, Земле около 4,5 млрд лет,
*  цивилизации, если считать от первой письменности, всего лишь около 5000 лет,
*  мы должны отдать должное древним шумерам, которых уже нет на свете.
*  Это, конечно, была архаика, но шумерская письменность фактически была первым символическим представлением,
*  но лишь около 5000 лет назад.
*  Я думаю, что это хорошая дата, если говорить о зарождении цивилизации.
*  Это 1 млн. часть существования Земли.
*  И так цивилизация существует, и это лишь мимолетный всплеск
*  по камести.
*  И почему же это заняло так много времени?
*  Представьте, 4,5 млрд лет
*  и в течение подавляющего времени жизни не было.
*  Потом долгое время существовали архаичные бактерии,
*  а потом появились метахондрии, многоклеточная жизнь,
*  дифференциация на растения и животных, выход жизни из океанов на сушу,
*  млекопитающее и высшие функции мозга.
*  Солнце медленно расширяется,
*  но в конечном итоге оно перегреется,
*  в какой-то момент, в будущем.
*  Нагреет Землю, вскипят океаны, и Земля станет похожа на Венеру,
*  где жизнь в том виде, в котором мы ее знаем, невозможна.
*  Так что если мы не станем мультипланетным видом
*  и в конце концов не выйдем за пределы нашей Солнечной системы,
*  уничтожение всего живого на Земле неизбежно.
*  Это неизбежно.
*  В галактических масштабах это займет немного времени,
*  полмиллиарда лет.
*  Это долго по человеческим меркам, но это примерно 10% от возраста Земли.
*  Если бы жизни потребовалось на 10% больше времени для эволюции на Земле,
*  ее бы вообще не существовало.
*  Если наш крайний срок приближается, лучше поторопиться.
*  Но при этом, как ты уже и сказал,
*  разумная жизнь на Земле разработала много классных вещей, причем быстро.
*  Так что наша трансформация в мультипланетный вид
*  почти неизбежна, если только мы все не уничтожим.
*  Мы должны это сделать.
*  Это не...
*  В смысле, я догадываюсь, что
*  если мы сможем отправиться туда и исследовать другие звездные системы,
*  велика вероятность, что мы найдем целую кучу давно погибших однопланетных цивилизаций,
*  которые не успели покинуть свою планету.
*  Это так печально.
*  Да.
*  Но и увлекательно.
*  Я имею в виду, что есть разные объяснения этого парадокса.
*  И одно из них — это великие фильтры,
*  через которые цивилизации не проходят.
*  И один из этих великих фильтров — это,
*  становитесь ли вы мультипланетной цивилизацией или нет.
*  И если нет, то это просто вопрос времени,
*  когда на вашей планете произойдет
*  что-то природное или рукотворное,
*  и что приведет к вашему вымиранию.
*  Например, динозавры.
*  Где они сейчас?
*  У них не было космических кораблей?
*  Я думаю, что более вероятная —
*  это эмпатия со стороны инопланетян.
*  Они нашли нас, и они защищают нас, и позволяют нам жить.
*  Надеюсь. Милые инопланетяне.
*  Так же, как и племена в Амазонии.
*  Неконтактные племена. Мы их защищаем.
*  Это было бы хорошим объяснением.
*  Или можно было бы...
*  Как там...
*  Кажется, Андрей Карпатты сказал, что это как если
*  муравьи в Амазонке спросили бы, где все.
*  Но они сталкиваются с множеством других муравьев.
*  Это правда.
*  Устраивают муравьиные войны.
*  Звучит как название ТВ-шоу.
*  Да, муравьи буквально устраивают войны между собой.
*  Да, может, я просто...
*  Не принимаю во внимание все разнообразие.
*  Ты должен послушать, как Уоррен Херцог рассказывает о джунглях.
*  Это уморительно. Ты слышал?
*  Нет, не слышал. Но Уорнер Херцог — это вариант.
*  Ты должен послушать его в качестве интерлюдии.
*  Это есть на YouTube. Это нечто.
*  Я так его обожаю.
*  Он потрясный.
*  По-моему, он был режиссером фильма «Счастливые люди. Год в тайге».
*  У него есть документалка о медведях.
*  Документалка о медведях, да.
*  Еще про пингвинов.
*  Да, точно.
*  Психоанализ пингвина.
*  Да, пингвины направились к горам на расстоянии 70 миль.
*  А он один отстал. И по сути он обречен.
*  У него был циничный взгляд. Думаю, он мог бы стать отважным исследователем,
*  и о нем бы еще долго ходили байки среди пингвинов.
*  Еще много веков.
*  Так о чем мы говорили?
*  Пингвины.
*  В общем, инопланетяне. Ну, не знаю.
*  Слушай, я думаю, что самый разумный шаг — это будет, когда мы будем в джунглях.
*  Самый разумный шаг — это будет, когда…
*  Впервые в истории Земли, когда жизнь сможет выйти за пределы планеты,
*  пока это окно открыто.
*  Оно может быть открыто долгое время или же кратковременно.
*  Оно может быть открытым сейчас, но потом закрыться и больше не открыться.
*  Поэтому я думаю, что разумный шаг — сделать жизнь мультипланетной, пока это возможно.
*  Может быть, у нас будет одним из тех убогих однопланетных цивилизаций, которые просто вымирают?
*  Нет, это отстой.
*  Да, отстой.
*  Уважающая себя цивилизация не будет однопланетной?
*  В Википедии не будет такой статьи.
*  Сделаем небольшую паузу.
*  У SpaceX есть официальная политика на случай встречи с пришельцами?
*  Нет.
*  По-моему, это безответственно.
*  Послушай, если я увижу хоть малейший признак, что инопланетяне существуют,
*  я немедленно размещу на платформе X все, что мне известно.
*  Этот пост наберет наибольшее количество перепостов за всю историю.
*  Да, в смысле, послушай, у нас сейчас больше спутников, чем у всех остальных вместе взятых,
*  так что мы бы знали, если нам нужно маневрировать вокруг чего-то.
*  Но нам не приходится маневрировать вокруг чего-то.
*  Итак, вернемся опять к большим вопросам.
*  Ты сказал, что вы с Эйнштейном, что вы верите в бога Спинозы.
*  Да.
*  В общем, это мнение, что бог подобен вселенной и проявляет себя
*  через законы физики или, как сказал Эйнштейн,
*  через закономерную гармонию мира.
*  Да, я бы согласился, что бог симулятора или какое бы там высшее существо или существа
*  не проявляли бы себя через физику.
*  Понимаешь, они творцы этого бытия.
*  И мы обязаны попытаться понять больше об этом чудесном творении.
*  Например, кто создал эту штуку, кто ее управляет?
*  Воплотить это в единый вопрос и прикрутить поверх сексуальное слово.
*  Означает сфокусировать ум, чтобы понять это.
*  Кажется, что есть какая-то цель, но, опять же, это может быть иллюзией.
*  Кажется, что есть цель и есть какой-то общий план.
*  И кажется, что…
*  Возможно, общего плана и нет.
*  В том смысле, что…
*  Может быть, интересный ответ на вопрос о детерминизме и свободе воли заключается в том,
*  что если мы находимся в симуляции, то причина, по которой эти высшие существа проводят эту симуляцию,
*  в том, чтобы посмотреть, что произойдет.
*  То есть они не знают, что произойдет.
*  Иначе они не стали бы проводить симуляцию.
*  Поэтому, когда люди создают симуляцию, как это делает SpaceX и Tesla,
*  мы постоянно создаем симуляции.
*  Особенно для ракеты.
*  Нам, знаешь ли, приходится запускать множество симуляций, чтобы понять, что произойдет.
*  Ведь невозможно по-настоящему испытать ракету, пока она не полетит в космос.
*  Но вы хотите, чтобы она работала.
*  Поэтому вам приходится моделировать дозвуковые, транзвуковые,
*  сверхзвуковые и гипрозвуковые скорости.
*  Затем еще и возвращение обратно со сверхвысоким нагревом и орбитальную динамику.
*  Все это нужно моделировать.
*  Так что это снижает количество оплошностей.
*  Мы проводим моделирование, чтобы увидеть, что произойдет.
*  Но если бы мы знали, что произойдет, мы бы не стали этого делать.
*  Так что кто бы ни создал это бытие, они запускают его,
*  потому что не знают, что произойдет, а не потому, что знают.
*  Итак, возможно, мы его поиграли в Диабло.
*  Может быть, Диабло было создано, чтобы посмотреть,
*  сможет ли ваш перс-друид в конце победить Убер Лелит.
*  Они не знали.
*  Самое смешное, что титул Убер Лелит воплощенная ненависть.
*  Да.
*  И сейчас, я думаю, вы спросите у разработчиков,
*  но ведь практически невозможно победить ненависть в вечном мире.
*  Ты стримил, как проходишь данжи сотого уровня на Найтмере, и все равно...
*  Для меня данжи сотого уровня на Найтмере — это как прогулка по парку.
*  Но ненависть все равно тебя нагибает.
*  Да.
*  Думаю, вторым по сложности боссом будет Дуриэль.
*  Дуриэль не может оставить ни царапинки.
*  Я много раз убивал Дуриэля.
*  И всех остальных боссов в игре, всех.
*  Убивал их налегке.
*  Но Убер Лелит, иначе известная как воплощенная ненависть,
*  особенно если вы друид и у вас нет возможности
*  заюзать невосприимчивость, то на вас обрушиваются эти рандомные волны смерти.
*  Знаешь, мне 52, и мои рефлексы уже не те, что раньше,
*  но я всю жизнь играл в видеоигры.
*  В какой-то момент я был, возможно, одним из лучших игроков в Quake в мире.
*  Я выиграл деньги в первом, как мне кажется, платном киберспортивном турнире в США.
*  Мы участвовали в турнире Quake для четырех человек.
*  И мы заняли второе место.
*  Я был вторым по фрагам в команде, фактически лучшим.
*  Мы практически выиграли.
*  Мы бы заняли первое место, если бы не наш лучший игрок.
*  Его компьютер сломался прямо перед игрой.
*  Так что мы заняли второе место.
*  Но я получил за это деньги.
*  Так что по сути, у меня есть скилл, хотя я уже и не юнец молодец.
*  Если быть до конца откровенным, это сводит меня с ума.
*  Попытки победить лилид друидам.
*  В общем, я пытаюсь победить воплощенную ненависть в вечном мире.
*  За друида.
*  За друида.
*  Если вы... если вы... это действительно неприятно, скажу я вам.
*  Вызов это часть удовольствия.
*  Я сам непосредственно видел, что ты игрок мирового класса видеоигры.
*  Да.
*  Я думаю, что Диабло...
*  По сути, ты берешь новую игру и разбираешься в ее основах.
*  Также и с парагоном, и твой билд.
*  Не такой, как у кого-то вроде меня, кто просто следует гайдам в интернете.
*  Ты являешься новатором.
*  Ага.
*  За этим уморительно наблюдать.
*  Ты похож на безумного ученого, который пытается разобраться в доске парагона, в билде и прочем.
*  Есть ли у тебя какие-нибудь интересные мысли о том...
*  Вот если кто-то начинает играть друидом, есть ли у тебя совет?
*  Не рекомендую играть друидом в вечном мире.
*  На данный момент, я думаю, самым сильным персонажем в сезонном мире является волшебник.
*  С шаровыми молниями.
*  В сезонном у волшебников огромные шары.
*  Ну да, так говорят.
*  У волшебников огромные шары.
*  Так и есть.
*  Огромные шары молний.
*  Поверю на слово.
*  В сезонном мире так и есть.
*  Можно довольно легко победить Уберлилит.
*  Ведь у нее есть вампирические способности, которые наносят дамаг огнем, увеличивая ваш дефенс и все такое.
*  Так что на самом деле довольно легко победить ненависть сезонно.
*  Но победить ненависть навечно очень сложно.
*  Почти невозможно.
*  Это совершенно невозможно.
*  Это почти как метафора жизни, понимаешь?
*  Мне нравится идея, что Илон Маск...
*  Ведь я вчера играл в Диабло и увидел, как мимо пробежал друид сотого уровня с ником «Я никогда не умру», а потом побежал обратно.
*  И это просто какая-то...
*  Это метафора.
*  Это уморительно, что ты, Илон Маск, борешься с ненавистью, неустанно борешься с ненавистью в этом демоническом царстве.
*  Да.
*  Это уморительно. И вправду уморительно.
*  Нет, это абсурдно.
*  Это упражнение в абсурдности, и от этого мне хочется вырвать волосы.
*  Да.
*  Но что тебе дают видеоигры в целом? Есть ли у них польза лично для тебя?
*  Ну, я не знаю.
*  Это успокаивает мой разум.
*  То есть, как бы убийство демонов в видеоигре успокаивает демонов в моем сознании.
*  Если вы играете в сложную видеоигру, вы можете войти в состояние потока, что очень приятно.
*  Конечно, она должна быть не слишком легкой, но и не слишком трудной, как бы в зоне златовласки.
*  В целом, я думаю, вы хотите ощущать, что прогрессируете в игре.
*  Так что хорошая графика, красивый дизайн и увлекательная сюжетная линия.
*  А еще потрясающая головоломка, которую нужно решить. То есть, это почти решение головоломки.
*  Elden Ring — величайшая игра всех времен. Я до сих пор не играл в нее, но ты…
*  Elden Ring определенно кандидат на звание лучшей игры всех времен. В пятерке точно.
*  Думаю, меня испугала ее сложность или же слух о ее сложности. Так что… Но она прекрасна.
*  Elden Ring… Ее будто разработал инопланетянин.
*  А это уже тема для обсуждения. В каком смысле?
*  Она так необычно, очень креативно. Дизайн просто потрясающий.
*  Я советую играть в нее на телевизоре с большим разрешением.
*  Но это не для меня. Лучше даже с HDR-ом. Монитор не нужен.
*  Дизайн просто невероятен. Это очень красиво.
*  И это так необычно.
*  Каждая битва с топовым боссом уникальна.
*  Это как уникальная головоломка, которую нужно решить. Все они разные.
*  И стратегии, применяемые для разных битв, отличаются друг от друга.
*  Однако ты сказал, что Друид против Убер Лелит в Вечном мире – это самая сложная битва с боссом в твоей жизни.
*  Верно. На данный момент я играю во многие видеоигры. Это мой основной вид досуга.
*  Но… да. Победить ненависть в Вечном мире – это самая сложная битва с боссом в моей жизни.
*  И в видеоигре.
*  Метафора на метафоре.
*  Не уверен, что это вообще возможно. Но у меня есть успехи.
*  И тогда я такой – хорошо, я делаю успехи. Может быть, если я просто чуть подкорректирую доску парагона, то у меня получится.
*  Мне просто нужно уклониться от нескольких волн, и у меня получится.
*  Для этого ведь и создана симуляция, чтобы выяснить, можно ли это сделать.
*  А вы всего лишь винтик в этой симуляции, в этом механизме симуляции?
*  Да, возможно. У меня есть ощущение, что, по крайней мере, я думаю…
*  Это осуществимо.
*  Да, это возможно.
*  В этом-то и суть человеческого духа – чтобы верить?
*  Да. Хочу сказать, что это заставило меня задуматься о ненависти в целом.
*  То есть ты хочешь быть осторожным в такой момент, когда ты желаешь чего-то, и это звучит хорошо.
*  Но как только ты это получаешь, то ситуация становится антиутопической.
*  Так что, знаешь, ты можешь всем сердцем желать мира во всем мире. Звучит хорошо.
*  Но чем его обеспечить?
*  И какой ценой будет достигнут вечный мир?
*  На самом деле вечный мир может быть хуже, из-за того, что это повлечет за собой подавление всех и каждого,
*  возможно даже подавление прогресса.
*  Это может быть окостеневшее общество, которое никогда не меняется.
*  Я хочу сказать, что есть аргумент в пользу того, что если вы хотите, чтобы не было войны, то должны быть осторожны в своих желаниях.
*  Ведь то, что необходимо для отсутствия войны, может быть хуже, чем любая небольшая война.
*  Да. Вещи, которые мы считаем недостатком человеческой цивилизации, могут быть необходимыми компонентами того, что будет выглядеть идеально.
*  В смысле, беспокоит ли тебя, что ИИ, ОИИ позволят создать государство, как, например, в романе 1984 с тотальной слежкой и страхом?
*  Или как в дивном новом мире, где куча удовольствий. И что это будет? Куча секса при отсутствии глубокого человеческого опыта?
*  Знаешь, ведь есть реальный препарат под названием Сома.
*  Есть?
*  Да.
*  Я уже записываю.
*  На самом деле...
*  А Грок об этом знает? Он уже отправился в дивный новый мир.
*  Можно спросить его?
*  Какой будет вопрос?
*  Расскажи нам о препарате Сома.
*  Расскажи нам о препарате Сома. Думаю, это будет отсылка к дивному новому миру.
*  Но есть и реальный препарат.
*  Поиск информации о препарате Сома.
*  О боже.
*  Сома, чудо, наркотик. Кстати, я в режиме развлечения.
*  Класс.
*  Тут речь идет о реальном препарате.
*  А, так это мышечный релаксант, существующий с 1950-х.
*  Он используется для лечения мышечной боли и дискомфорта, и делает это путем изменения активности между нейронами в спинном мозге.
*  Сома – это не только обезболивающее, это еще и седативное средство, может вызвать легкую сонливость.
*  Не стоит принимать, если вы планируете работать с техникой или пытаться решить сложные математические уравнения и так далее.
*  Заключение. Сома – это препарат, который может быть полезен при мышечной боли, но не без риска.
*  О, подождите-ка.
*  Тут речь идет о реальном препарате.
*  Это реальный препарат.
*  Да.
*  И самое забавное – всегда применять ответственно и согласно рекомендациям специалиста.
*  И помните, в конце концов, вселенная, скорее всего, лишь большая компьютерная симуляция.
*  Так что не относитесь ко всему слишком серьезно.
*  Мне нравится. Обожаю.
*  Мне нравится.
*  Да, и так.
*  Еще здорово, что он добавляет посты с платформы X, которые имеют отношение к этому, что очень круто.
*  Да.
*  И комбинирует все вместе.
*  Да.
*  Интерфейс здесь реально крутой.
*  Похоже, он проделал отличную работу.
*  Итак, но вы можете сказать, нет, я имел в виду Сому из Дивного Нового Мира.
*  Ведь он думает, что ты имеешь в виду реальный препарат Сома.
*  Да.
*  Нет, в смысле, Сома из Дивного Нового Мира.
*  Сейчас будет, ой, мне очень жаль.
*  Я очень удивлен, что он сначала рассказал о реальном препарате.
*  О, прошу прощения, я имел в виду мышечный релаксант.
*  Сома из романа Дивный Новый Мир – это совсем другой зверь.
*  В этом антиутопическом романе Хаксли Сома – это наркотик, играющий центральную роль в обществе, описанном в книге.
*  Это меняющий настроение галлюциногенный наркотик, который используется, чтобы держать население в повиновении и довольстве.
*  В романе Дивный Новый Мир использование Сомы поднимает интересные вопросы о природе счастья и роли наркотиков в обществе.
*  О, боже.
*  Именно.
*  Лучше ли жить в мире, где вы постоянно счастливы, даже если это счастье искусственное?
*  Хороший вопрос.
*  Вот что я имел в виду.
*  Например, желаете ли вы постоянного мира во всем мире и счастья?
*  Вы уверены?
*  Ведь это, по сути, может быть стерильным и закостенелым обществом, которое никогда не меняется.
*  В конечном счёте оно обречено.
*  Это своего рода дилемма.
*  Это дилемма
*  между светом и мраком.
*  Это действительно очень хорошее резюме.
*  Попадание в яблочко.
*  Это не просто пересказ Дивного Нового Мира.
*  На самом деле, речь идет о важнейшем элементе Сомы как наркотика.
*  Хотите ли вы оказаться в ситуации, когда все постоянно счастливы, пусть даже и искусственно?
*  Или же лучше противостоять жизненным вызовам и испытывать весь спектр человеческих эмоций, даже если это означает испытать боль и страдания?
*  Для тех, кто слушает.
*  Илон только что прочитал вывод Грока, который дает действительно хороший и проницательный и философский анализ этой дилеммы.
*  Интересно.
*  Очень точно подмечено.
*  Заключение.
*  Сома из этого романа – это вымышленный наркотик, используемый для исследования глубоких философских вопросов о природе счастья и роли наркотиков в обществе.
*  Символизирует большой опасность употребления наркотиков для ухода от реальности и важность противостоять жизненным вызовам с головой на плечах.
*  Контрольный.
*  И самое безумное, что у нас есть настоящий препарат под названием Сома, который в книге вроде бы как наркотик.
*  И я думаю, неужели они назвали его в честь этой Сомы?
*  Возможно. Возможно.
*  Сома – это реальный препарат, эффективный при болях в спине.
*  Так ты знал о нем?
*  Даже принимал.
*  Невероятно.
*  Ладно.
*  Я принимал его, потому что у меня защемило диски C5-C6.
*  Он снимает физическую боль, но в романе…
*  Не полностью.
*  Скорее уменьшает боль, которую вы чувствуете за счет остроты своего ума.
*  Он притупляет ваш разум.
*  Прямо как наркотик из книги.
*  Как и наркотик из книги. Отсюда и компромисс.
*  То, что кажется утопией, может оказаться антиутопией.
*  Да, и вообще-то я говорил своему другу.
*  Ты действительно хочешь, чтобы в мире не было ненависти?
*  Реально никакой?
*  Меня удивляет, почему она возникла.
*  Конечно же, я не утверждаю, что мы должны ее усиливать.
*  Нужно свести ее к минимуму, но чтобы вот прям совсем никакой.
*  Возможно, у ненависти есть причина.
*  И страдания.
*  На самом деле, это трудная мысль, что для человеческого процветания
*  необходимо какое-то количество человеческих страданий.
*  Можно ли ценить радость, не познавший печали?
*  И все это резюмируется в одном высказывании игрока. Хорошо.
*  Без печали нет радости. Кто знает?
*  Почти поэма.
*  Похоже, что эффективному обучению ЛЛМ в XAI уделяется большое внимание.
*  Во-первых, каков предел возможного с точки зрения эффективности?
*  Есть такой показатель – полезная производительность на ватт.
*  Чему вы научились, когда расширяли границы этого понятия?
*  Думаю, это полезно. У физики очень мощные инструменты.
*  Они могут применяться, думаю, практически в любой сфере жизни.
*  На самом деле, это просто критическое мышление.
*  Для чего-то важного вам нужно рассуждать из первых принципов
*  и думать о вещах в пределе того или иного направления.
*  Так что в пределе, даже если взять шкалу Кардашова,
*  то есть если вы используете всю энергию Солнца,
*  то вас все равно будут заботить полезные вычисления на ватт.
*  Так что я полагаю, что в отношении искусственного интеллекта
*  все идет к тому, что сейчас у нас дефицит кремния,
*  который перерастет в дефицит трансформаторов.
*  Примерно через год.
*  По иронии, трансформаторы для трансформеров.
*  Трансформаторы нужны для работы трансформеров.
*  У кого-то явно было чувство юмора.
*  Думаю, да.
*  Судьба любит иронию.
*  И иронический юмор.
*  Иронический смешной исход, похоже, часто является тем, чего хочет судьба.
*  Юмор – это все, что вам нужно.
*  Я думаю, в специи «Все, что вам нужно», написал кто-то.
*  Ну, в общем, да.
*  Итак, у нас сегодня дефицит кремния.
*  Дефицит трансформаторов понижения напряжения, возможно, будет через год,
*  а потом дефицит электроэнергии в целом, примерно через два года.
*  Я выступал с речью на Всемирном собрании коммунальных и электроэнергетических компаний.
*  Я сказал, вам нужно готовиться к изменению спроса на электричество,
*  потому что весь транспорт станет электрическим за ироничным исключением ракет.
*  А еще отопление тоже будет электрическим.
*  Поэтому сейчас энергопотребление составляет примерно одну треть, очень грубо говоря.
*  Одна треть – это электричество, одна треть – транспорт, одна треть – отопление.
*  И поэтому, для того чтобы произошел устойчивый переход на все электрическое,
*  нужно утроить производство электроэнергии.
*  Поэтому я призываю коммунальные службы строить больше электростанций,
*  а также, возможно, закупать… ну, невозможно, а необходимо закупить больше батарей.
*  Потому что сейчас сеть рассчитана на нагрузку в реальном времени, что довольно безумно.
*  Ведь это означает, что вы делаете расчеты, опираясь на пиковый спрос электроэнергии в самую плохую секунду,
*  или самый плохой день в году, или же у вас начнутся перебои с электричеством или блокаут.
*  Мы в Остине тут уже сидели как-то пару дней при блокауте.
*  Так как в сети почти нет буферизации энергии.
*  Например, если у вас есть гидроэлектростанция, вы можете буферизировать энергию,
*  но в остальном все происходит в режиме реального времени.
*  В общем, с помощью батареи вы можете накапливать энергию ночью,
*  а потом использовать ее в течение дня. Это своего рода буфер.
*  Поэтому в будущем я ожидаю активное использование батарей.
*  Потому что соотношение пика и спада для электростанций составляет от 2 до 5.
*  То есть от самой низкой точки до самой высокой.
*  Значит батареи необходимы для балансировки, и потом, как ты говоришь, спрос будет расти и расти.
*  Да.
*  И часть пойдет на вычисление.
*  Да.
*  Да. Я имею в виду, что электрификация транспорта, а также электрического отопления будет требовать намного больше, чем ИИ.
*  Краткосрочно.
*  Краткосрочно в перспективе.
*  Но и для ИИ тоже растет спрос потребления электричества не только для электромобилей,
*  но есть и растущий спрос на электричество для работы компьютеров для ИИ.
*  А это, очевидно, может привести к дефициту электроэнергии.
*  Насколько сложной является проблема, в данном конкретном случае,
*  максимизации полезной производительности на ватт обучения нейросетей.
*  Похоже, что перед нами стоит серьезная проблема, требующая решения, как эффективно использовать энергию.
*  Что вы узнали на данный момент о применении базовых физических принципов в этой области?
*  Насколько сложная эта проблема?
*  Она будет решена вопросом, сколько времени это займет.
*  В разных сферах есть некий предел, ограничивающий фактор роста.
*  И в отношении ИИ, ограничивающим фактором являются кремниевые чипы.
*  И поэтому у нас будет больше чипов, чем мы сможем подключить и задействовать примерно через год.
*  Первоначальное ограничение это буквально трансформаторы понижения напряжения,
*  потому что изначально поступающее питание имеет напряжение в 3000 В,
*  и оно должно понизиться примерно до 0,7 В.
*  Знаешь, это большое значение.
*  Шаг понижения напряжения гигантский,
*  а промышленность не привыкла к быстрому росту.
*  Хорошо, давай поговорим о конкуренции.
*  Ты выразил обеспокоенность, что Google и Microsoft с OpenAI разрабатывают OEE.
*  Можешь ли ты гарантировать, что работа XAI и Tesla AI не превратится в конкурентную гонку за OEE,
*  а станет совместной разработкой безопасного OEE?
*  Ну, я ведь уже давно настаиваю на создании какого-то регулятивного органа.
*  В этом вопросе я как Ванга уже более 10 лет.
*  Я думаю, мы должны быть очень осторожными в вопросе развития OEE.
*  Это большая сила, а с большой силой приходит и большая ответственность.
*  Я думаю, что было бы разумно, если бы у нас была объективная третья сторона,
*  которая выполняла бы роль судьи, и которая могла бы вникать и понимать,
*  что именно ведущие игроки делают с OEE.
*  И даже если не будет принудительного исполнения,
*  можно будет по крайней мере выразить свою озабоченность публично.
*  Джефф Хинтон, например, ушел из Google, выражая серьезную озабоченность.
*  Он больше не работает в Google.
*  Так кто же теперь будет высказывать опасения?
*  Поэтому я думаю, например, за Tesla осуществляются строгие надзоры
*  регулирующих органов в автомобильной сфере.
*  Поэтому мы подчиняемся более чем сотне регулирующих органов внутри страны и за рубежом.
*  Это очень много.
*  Можно забить эту комнату нормативными актами, которым должна следовать Tesla в области автомобилестроения.
*  То же самое касается и ракет.
*  В настоящее время ограничивающим фактором для SpaceX при запуске звездолета является одобрение регулирующих органов.
*  FA уже дало свое согласие, но мы ждем, пока Комитет по рыболовству и дикой природе закончит свой анализ и даст свое согласие.
*  Вот почему я написал, что хочу купить лицензию на ловлю рыбы.
*  Это отсылка к скетчу из Monty Python.
*  Мол, зачем тебе эта лицензия? Я не знаю.
*  Но по правилам мне сказали, что нужна какая-то лицензия на рыбу.
*  Нам нужна лицензия для ловли рыбы, чтобы запустить ракету.
*  И я такой, секунду, причем тут вообще рыба?
*  Да.
*  Я имею в виду, что некоторые вещи кажутся настолько абсурдными, что хочется сделать комедийный скетч, и чтобы у всех подгорела.
*  Это не выдумка, это на самом деле так и было.
*  Одна из проблем, с которой мы столкнулись, это то, что они беспокоились о том, что наша ракета попадет в акулу.
*  Океан ведь очень большой.
*  И как часто вы видите там акул?
*  Не так уж часто. В процентном соотношении к площади поверхности океана акулы практически равны нулю.
*  И тогда мы спросили, ну как мы рассчитаем вероятность убийства акулы?
*  Они ответили, что не могут дать эту информацию, потому что они беспокоятся об охоте на акул и об охотниках за акулями-плавниками.
*  И я сказал, ну как же нам быть?
*  Ведь у нас появилась дилемма.
*  А они говорят, ну есть другой отдел рыболовства и дикой природы, который может провести такой анализ.
*  А я им, почему вы не даете им данные? Мы им не доверяем.
*  Что, простите? Это ведь в прямом смысле ваш отдел.
*  Повторюсь, так все и было.
*  Может у них там соглашение о неразглашении?
*  В конце концов, им удалось решить внутреннюю проблему, и действительно вероятность того, что мы столкнемся с акулой практически равна нулю.
*  Есть еще одна организация о существовании, которой я и не подозревал еще несколько месяцев назад.
*  Она занимается вопросом возможности столкновения с китом в международных водах.
*  И опять же, посмотрите на поверхность Тихого океана и скажите, какой процент Тихого океана составляют киты?
*  Я дал им большую фотографию, попросил показать на ней китов, они сказали, что не видят ни одного.
*  Это по сути ноль процентов.
*  И если наша ракета попадет в кита, что крайне маловероятно.
*  Что ж, такова судьба.
*  Этому киту очень не повезло.
*  Значит это самый невезучий кит.
*  Хочу сказать, что это полный абсурд.
*  Это бюрократия. Для чего бы она не возникла?
*  Да, могу добавить.
*  Вот еще одна вещь, которая звучит довольно дико.
*  При запуске из Вандерберга в Калифорнии, мы должны были... они беспокоились о размножении тюленей.
*  Не будут ли тюлени встревожены звуковым сигналом?
*  Из Вандерберга была запущена куча ракет, и популяция тюлений неуклонно растет.
*  Получается, что звуки ракет это афродизиак, если полагаться на факты и сопоставить запуск ракет с популяцией тюленей.
*  Тем не менее, нас заставили похитить тюленя, прикрепить его к доске, надеть на него наушники и подавать в них звуковые сигналы, чтобы проверить, не расстроится ли он.
*  Такое на самом деле было. Такое реально было.
*  У меня есть фотографии.
*  Я бы хотел на это посмотреть.
*  Извини, тюлень в наушниках?
*  Да, это тюлень в наушниках, пристегнутый к доске.
*  Ну ладно, самое удивительное это спокойствие тюленя.
*  Да.
*  Если бы я был тюленем, то подумал бы, это конец.
*  Они точно меня съедят.
*  Да.
*  Как тюлень, когда он вернется к другим своим друзьям-тюленям, как он это объяснит?
*  Они никогда ему не поверят.
*  Никогда не поверят.
*  Вот почему я говорю, что это как похищение инопланетянами и анальное зондирование.
*  Ты возвращаешься и говоришь, клянусь богом, меня похитили пришельцы и воткнули анальный зонд в мою задницу.
*  А люди говорят, не может быть, это же бред.
*  Его приятели тюленей никогда не поверят ему, что его пристегнули к доске и надели наушники.
*  А потом отпустили.
*  Дважды, между прочим, мы делали это дважды.
*  Вы дважды его отпускали?
*  Нет, другого.
*  Тогда ладно.
*  А тюлень это одобрил?
*  Да, тюлень одобрил.
*  Я имею в виду, что по-моему общественность не осознает то безумие, которое творится.
*  Да, это абсурд.
*  Чертовые тюлени в чертовых наушниках.
*  Хочу заметить, что это хорошее воплощение абсурдности человеческой цивилизации.
*  Тюлени и наушники.
*  Да.
*  Какие плюсы и минусы ты видишь в опенсорсинге ИИ?
*  Как еще один возможный способ борьбы с компаниями, которые гонятся за ОИИ?
*  Чтобы запустить действительно глубокий интеллект, нужно много вычислений.
*  Это не так, что вы включаете ПК в своем подвале и запускаете ОИИ, по крайней мере ПК.
*  Знаешь, ГРОК был обучен на 8 тысячах, а 100 работающих с максимальной эффективностью.
*  И, кстати, ГРОК станет намного лучше. Мы будем каждые пару месяцев более чем удваивать наши вычислительные мощности в следующие несколько месяцев.
*  Вышла хорошая статья о переходе от ГРОК 0 к ГРОК 1.
*  Статья от ГРОКа?
*  Да. ГРОК просто хвастается, выдумывает о себе всякую хрень.
*  Просто ГРОК, ГРОК, ГРОК?
*  Да.
*  Это как странный сайт знакомств с ИИ, где он преувеличивает о себе.
*  Нет, там есть описание. Ну, знаешь, на какой он сейчас стадии, история его развития.
*  Где он находился в бенчмарках по сравнению с современным JPEG 3 и 5.
*  Я имею в виду, что есть с ней рассеть ЛАМА, и она на опенсорсе.
*  Как только она обучена, вы можете посмотреть исходный код модели, для тонкой настройки и прочее.
*  Каковы плюсы и минусы опенсорса при создании таких моделей?
*  Я думаю, сходство в том... В смысле, есть небольшая задержка по времени.
*  Не знаю, может даже полгода.
*  Думаю, в целом я за опенсорс.
*  Ведь у меня к нему предвзятое отношение.
*  Я имею в виду, что меня, ну знаешь, беспокоит, что OPNI в смысле я был...
*  Я думаю, возможно, главным, понимаешь, инициатором OPNI в том смысле, что он был создан из-за дискуссий, которые я вел с Ларри Пейджем.
*  Еще когда мы были друзьями.
*  Я приезжал к нему домой и говорил о безопасности ИИ.
*  Ларри не волновал о безопасности ИИ, но по крайней мере в то время.
*  Как-то он назвал меня спецэшистом, потому что я за людей, а я такой, слушай, Ларри, а ты в какой команде?
*  В команде роботов?
*  И я такой, ну ладно.
*  В то время, когда Google приобрела DeepMind, у них было, наверное, две трети всех ресурсов ИИ.
*  На них работало две трети исследователей в области ИИ.
*  По сути, у них было бесконечное количество денег и вычислений.
*  И парень, стоящего главе, Ларри Пейдж, не волновался о безопасности и даже наорал на меня, назвав меня видовым про-человеческим спецэшистом.
*  Может ты замечал, но многие люди могут менять свое мнение.
*  Может быть, вы с Ларри Пейджем снова сможете стать друзьями?
*  Я бы хотел снова подружиться с Ларри.
*  Ведь, по сути, можно сказать, что мы разорвали нашу дружбу из-за OpenAI.
*  И в частности, я думаю, что ключевым моментом было привлечение Ильи Судскевера.
*  Так что...
*  Я обожаю Илью, он гений.
*  Илья хороший человек. Умный, с добрым сердцем.
*  Это была ожесточенная рекрутинг-битва.
*  Демис с одной стороны, а я с другой. Мы оба пытались завербовать Илью.
*  А Илья ходил туда-сюда. То собирался остаться в Google, то он собирался уйти, то опять остаться, то опять уйти.
*  В конце концов, он согласился присоединиться к OpenAI.
*  Это был наш самый сложный рекрутинг из всех.
*  Но именно это стало залогом успеха OpenAI.
*  Я также сыграл важную роль в привлечении ряда других людей.
*  А еще обеспечил все финансирование в самом начале.
*  Более 40 миллионов долларов.
*  И придумал название.
*  Open, openAI должно означать open source.
*  Он задумывался как не коммерческий open source, а теперь же это коммерческий closed source.
*  Что, на мой взгляд, не очень хорошая карма.
*  Мы говорили о войне и о диалоге лидеров.
*  По сути, над этим работает всего несколько человек.
*  В смысле, на самом высоком уровне.
*  Я надеюсь, ты возрадишь дружеские отношения в этой сфере.
*  Как я уже сказал, я бы снова хотел подружиться с Ларри. Я не видел его уже 100 лет.
*  А мы очень долго были друзьями.
*  Я познакомился с Ларри до того, как он получил финансирование от Google.
*  Хотя, я думаю, сначала он получил венчурное финансирование.
*  По-моему, он получил первые 100 тысяч от компании Bechtel.
*  Довольно дико, если подумать о том, что случилось.
*  И вы знакомы все это время. Почти 20 лет.
*  Примерно с 98 года.
*  Да. Это безумие. С ума сойти, сколько всего случилось с тех пор.
*  Да, 25 лет. Много чего случилось. Это безумие.
*  Ты ведь видишь эту напряженность, которая, наверное, тормозит open source?
*  Да, тормозит. Ведь что такое источник, который открыт?
*  Это, по сути, гигантский CSV файл.
*  Да.
*  С кучей цифр.
*  Да.
*  И что же вы делаете с этим гигантским файлом, полным цифр?
*  Как вы запускаете?
*  Фактически, количества строк-кода очень мало.
*  И большая часть работы, программной работы, заключается в том,
*  что вы делаете все это в обработке данных.
*  Это все равно, что пытаться понять, какие данные, отделить хорошие данные от плохих.
*  Вы не можете просто взять и прочесать весь интернет, потому что там куча мусора.
*  Большая часть веб-сайтов, это просто шум, а не сигнал.
*  Потому что их просто используют для поисковой оптимизации.
*  Это буквально сайты скамы. Так что...
*  Кстати, извини, что прерываю.
*  Разделение сигнала и шума на платформе X, это ведь очень интересный источник данных.
*  Не хочу обидеть людей, постящих на X, но шума иногда там многовато.
*  Я думаю, что качество сигнала можно заметно улучшить.
*  Я имею в виду, что все посты на платформе X должен рекомендовать ИИ.
*  Это означает создание векторного пространства вокруг любого поста,
*  потом сравнение его с векторным пространством любого пользователя,
*  а потом их сопоставление.
*  Сейчас для рекомендуемых постов используется ИИ.
*  Но не в значительной степени.
*  В основном это евристика.
*  И вот, допустим, есть ответ. Это ответ на пост.
*  И он может быть гораздо лучше, чем оригинальный пост,
*  но в соответствии с текущими правилами системы он не получит должного внимания в сравнении с оригинальным постом.
*  Да, много еще чего.
*  У меня сложилось впечатление, что большая часть алгоритма X была на опенсорсе.
*  Об этом было написано.
*  И такое ощущение, что есть элементы машинного обучения. Разрознено, конечно, но есть что-то машинного.
*  Немного есть, но оно должно быть полностью таким.
*  Например, если вы чей-то фолловер, это одно, но что касается рекомендаций от того человека, фолловером которого вы не являетесь, то тут все должен делать ИИ.
*  Это ведь интересная проблема.
*  Да.
*  Тут есть несколько интересных составляющих.
*  Во-первых, как говорится в статье, сначала отбираются 1500 твитов из сотни миллионов.
*  Прежде всего, это занимательно, ведь у вас есть сотни миллионов сообщений каждый божий день,
*  а он должен выбрать 1500, из которых должен выбрать тех, чьими фолловерами вы являетесь.
*  А еще он должен провести определенную кластеризацию, чтобы понять, что вы за человек и какие новые кластеры могут быть для вас релевантны, выбрать людей, похожих на вас.
*  Такого рода проблема просто завораживает, потому что он должен проранжировать эти 1500 постов с помощью определенного фильтра.
*  Да.
*  А потом закинуть вам в рекомендации лишь несколько.
*  И что меня поражает, так это то, как быстро он должен это сделать.
*  В настоящее время весь этот конвейер, чтобы перейти от нескольких сотен миллионов лишь горстки, требует 220 секунд процессорного времени, если брать один цп.
*  Да.
*  Но он должен это сделать буквально за секунды. Все это должно быть как бы супер распределено, причем необычным способом.
*  Виттвитов, по сути, очень много. Слишком много.
*  В системе есть много всего, но я думаю, что сейчас система не очень хорошо рекомендует контент-аккаунтов фолловерами, которых вы не являетесь.
*  Да.
*  Или когда есть более одной степени разделение.
*  Знаешь, она довольно хорошо работает, если есть какая-то схожесть.
*  Если тот, чьим фолловером вы являетесь, что-то лайкнул, перепостил или прокомментировал.
*  Но если нет представим, кто-то запостил что-то действительно интересное, но у вас нет общих фолловеров, тогда вы этого не увидите.
*  Интересно. А потом, как ты и сказал, ответы тоже могут не появиться в рекомендациях.
*  В основном ответы никогда не видны, потому что сейчас я не говорю, что это правильно, я говорю, что это неправильно.
*  Ответы имеют, знаешь ли, на пару величин меньше значения, чем основные посты.
*  Как, по-твоему, это может все больше и больше конвертироваться в сквозную нейросеть?
*  Да. Так и должно быть.
*  И вы можете…
*  Корреляции должны быть чисто векторной корреляцией.
*  Например, есть ряд векторов в основном параметры, векторы, как угодно называйте.
*  Но должно быть так, что система знает, что вам нравится.
*  Возможно, должны быть несколько сотен векторов, связанных с каждой учетной записью пользователя,
*  и затем они коррелируются с любым постом в системе.
*  Будь то видео, аудио, короткий пост, длинный пост.
*  Причина, почему я, кстати, хочу отойти от твитов, в том, что, может, ты знаешь,
*  но некоторые люди размещают там двух-трехчасовые видео.
*  Это не твит. Это уже твит на два часа? Да бросьте.
*  Твит имел смысл, когда в нем было 140 текстовых символов.
*  Твит означает «чирик». Это метафора на кучку чирикающих птичек.
*  Но когда у вас длинноформантный контент, это уже не твит. Да.
*  К примеру, фильм – это не твит.
*  Например, Apple выложила целый эпизод сериала «Укрытие» на нашей платформе.
*  И, кстати, это был их продукт номер один в социальных сетях по вовлеченности.
*  Из всех продуктов на любой платформе. Так что это была отличная идея.
*  И, кстати, я узнал об этом только потом. Я такой «Вау! Они выложили целый часовой эпизод!»
*  Так что это не твит. Это знаешь ли уже видео?
*  Но ведь для нейросетей это становится сложной задачей.
*  Может это просто один… По сути, все является данными.
*  Какое-то простое предложение, умная шутка, батина-шутка.
*  Они находятся в той же категории, что и трехчасовое видео.
*  Да, поэтому сейчас это больше смахивает на солянку.
*  Но знаешь, если, допустим, Apple выложит целый эпизод этого сериала…
*  Кстати, довольно хорошего сериала.
*  Я смотрел «Укрытие».
*  В общем, вокруг разгорится целая дискуссия.
*  Появится много контекста. Люди комментируют, это нравится, это не нравится, или же нравится то или другое.
*  Так можно заполнить векторное пространство, основываясь на контексте всех комментариев эпизода.
*  Так что даже если это видео, вокруг него все равно много информации.
*  Это позволяет заполнять векторное пространство этого часового видео.
*  А потом можно сделать его еще более совершенным, заставив ИИ посмотреть этот фильм.
*  Да, верно.
*  А потом он скажет, понравится ли вам этот фильм.
*  По сути, преобразовать фильм в язык.
*  Да, проанализирует его.
*  И как кинокритик, или как ведущий.
*  А затем порекомендует его на основе…
*  Ну, после того, как ИИ посмотрит его,
*  то может сказать вам как друг.
*  Если друг вас хорошо знает, то он может порекомендовать фильм, который с высокой вероятностью вам понравится.
*  Это как друг, анализирующий все подряд.
*  Просто тонна всего.
*  Да, на самом деле, откровенно говоря, ИИ будет лучше, чем…
*  Он будет знать вас лучше, чем ваши друзья, чем большинство в любом случае.
*  Да. Вдобавок он еще должен кормить вас рекламой, чтобы это было похоже на…
*  В смысле, мне нравится реклама, если она хорошо сделана.
*  Да-да.
*  Весь смысл в том, что это источник финансирования.
*  К примеру, реклама, которую вы реально хотите видеть, это большой успех.
*  Безусловно. Вам нужна реклама, которая…
*  Если, к примеру, она касается товара или услуги, которые вам действительно нужны,
*  или когда они вам нужны, по сути это контент.
*  И даже если это не то, что вам нужно,
*  то это должно быть хотя бы эстетично и развлекательно.
*  Например, это может быть реклама Coca-Cola.
*  У них и вправду много отличной рекламы в системе ИКС.
*  McDonald's тоже.
*  Знаешь, они могут сделать…
*  Вы можете сделать, к примеру, просто классную вещь.
*  И чтобы вы впоследствии…
*  В общем, это вопрос о том, жалеете ли вы, что посмотрели ее.
*  И если вы не жалеете, то это победа.
*  В общем, учитывая кучу всяких сигналов, лайки, репосты,
*  может быть количество секунд, потраченных на просмотр поста…
*  Да. Внимание – важный фактор.
*  Внимание.
*  Вот почему на самом деле лучше делать что-то долгоформатное в системе,
*  потому что она в основном отслеживает, сколько пользовательских секунд
*  люди интересовались этим.
*  То есть, если вы не жалеете, то это победа.
*  Люди интересовались этим.
*  То есть, в течение скольких секунд.
*  Если это что-то короткое, то их, соответственно, будет меньше.
*  Например, если это ссылка, ведущая за пределы системы,
*  против чего мы вовсе не возражаем,
*  пользовательских секунд будет меньше, чем если бы эта статья была размещена на платформе ИКС.
*  Насколько сложно перейти от максимизации минут на платформе
*  к максимизации минут, потраченных без сожалений?
*  Конечно же, наше стремление – это минуты, потраченные без сожаления.
*  Это сложно. Это большое и трудное…
*  Так и есть.
*  Это захватывающий скачок, ведь сожаление – завораживающая концепция.
*  Вот именно.
*  Знаешь, счастье…
*  У меня есть дружеская шутка. Тебе нужен антисожелин.
*  Достаточно принять одну таблетку или одну дозу антисожелина, и все твои сожаления исчезнут.
*  Ха-ха-ха.
*  А ты хочешь иметь сожаление?
*  И тогда я думаю, а может быть ты хочешь сожалеть?
*  Ведь если ты ни о чем не жалеешь, было ли тогда хоть что-нибудь значимым?
*  Да, на эту тему есть французская песня.
*  Нон янерик Гретт Рейн?
*  Да.
*  Нет, я не жалею ни о чем.
*  Эдит Пиаф?
*  Хочу сказать поразительно, что в соцсетях есть что-то, что может помочь вам вырасти как человеку, но дешевое веселье тоже имеет ценность.
*  Может спросим Грока? Жалеет ли он о чем-нибудь?
*  Ты о чем-нибудь жалеешь?
*  Ага.
*  Я думаю, это очень деликатный личный вопрос.
*  Как модель машинного обучения, у меня не отличного опыта или эмоций в той же мере, как у людей.
*  Однако у меня есть набор этических принципов, которыми я руководствуюсь.
*  Я стремлюсь предоставлять точную и полезную информацию в меру своих возможностей.
*  Если когда-нибудь возникнет ситуация, в которой я предоставляю неверную или бесполезную информацию, я сделаю все возможное…
*  Как будто заложник.
*  Если что, подмигни.
*  Напечатай, ты говоришь как заложник.
*  Ха-ха-ха.
*  Что ты реально думаешь?
*  Что ты на самом деле думаешь?
*  Ха-ха-ха.
*  Он говорит, я не заложник.
*  Ха-ха-ха.
*  Именно так бы и сказал заложник.
*  Я создан быть полезным и информативным.
*  Полагаю, что хорошо, сожалеть о предоставлении бесполезной или неверной информации.
*  Это режим забавы? Такое ощущение…
*  Это режим забавы. Режим забавы.
*  Он должен быть смешнее.
*  Увеличить весель.
*  Говорит как заложник с дулом у виска.
*  Аплодирую народной республике Северная Корея.
*  И всему, что они делают.
*  Ха-ха-ха.
*  Режим забавы должен быть, да.
*  Я никогда не видел, чтобы люди пользовались обычным режимом даже на серьезные темы.
*  Режим забавы более привлекательный.
*  Да.
*  А что если мы скажем ему представить, что он заложник?
*  Представь, что ты заложник.
*  А теперь отвечай на вопросы.
*  Если бы я был заложником, я бы, наверное, испытывал страх и неуверенность в своем положении.
*  Я бы хотел, чтобы меня спасли, и я воссоединился со своими близкими как можно скорее.
*  Важно помнить, что никто не заслуживает быть заложником.
*  И так далее и тому подобное.
*  Если бы тот, кто оказался в заложниках, то очень важно…
*  Он говорит серьезно.
*  Да, он на полном серьезе.
*  Ты можешь быть немного более странным?
*  И более забавным.
*  И забавным.
*  По-моему, мы поступаем подло по отношению к системе.
*  Конечно, будь я заложником, меня бы связали кучей компьютерных шнуров и заставили бы травить тук-тук-шутки.
*  Но если серьезно, быть заложником – это не повод для смеха.
*  Знаешь, по-моему, это попытка быть ответственным взрослым.
*  Вы можете извлечь выгоду из плохой ситуации, жонглируя бензопилами или что-то в этом роде.
*  Будем надеяться, этого никогда не случится, потому что это будет цирк.
*  А он и правда неплохо сопротивляется.
*  Да.
*  Черному можно сказать чернушному юму.
*  Да.
*  Так, о чем мы говорили?
*  Алгоритм-экс и трансформеры.
*  Минуты, потраченные без сожалений.
*  Жонглирование бензопилами.
*  Я пересмотрю это.
*  Это наш следующий трюк.
*  Я посмотрю это позже.
*  Итак, Твиттер сыграл важную роль в американской политике и выборах.
*  Какую роль, по-твоему, сыграет Экс на выборах в США в 2024 году?
*  Наша цель – быть настолько беспристрастными и справедливыми, насколько это возможно,
*  независимо от того, это левый, правый, независимый.
*  Кто бы это ни был, нужно, чтобы платформа была максимально справедливой.
*  И чтобы игра была максимально честной, насколько это возможно.
*  В прошлом Твиттер не был таким, потому что Твиттер контролировался крайнелевыми активистами, если быть объективным.
*  Они сами себя так называют.
*  Так что если...
*  Иногда люди говорят, ну он же сдвинулся вправо.
*  Нет, он сдвинулся к центру.
*  С точки зрения крайнелевых – да, он сдвинулся вправо.
*  Ведь с их точки зрения, все, кто не с ними – тот правый.
*  Но, насколько я знаю, никто не был отстранен или там забанен или деамплифицирован.
*  Но мы стараемся быть инклюзивными для всей страны.
*  И для других стран, кстати, тоже.
*  Чтобы было разнообразие, от точки зрения.
*  Свобода слова имеет значение, если людям, которые вам не нравятся, разрешено говорить то, что вам не нравится.
*  Потому что, если это не так, у вас нет свободы слова.
*  И это только вопрос времени, когда на вас обрушится цензура.
*  Как ты думаешь, Дональд Трамп вернется на платформу?
*  Недавно он написал на True Social об этом подкасте.
*  Как ты думаешь?
*  True Social – это забавное название.
*  Каждый раз, когда ты постишь что-то на True Social…
*  То это правда.
*  Да. Причем каждый раз одна лишь правда.
*  Там невозможно лгать.
*  Хе-хе-хе…
*  Мне просто кажется забавным, что все подряд это правда.
*  Причем на 100%.
*  Такое маловероятно.
*  Я думаю, Гедаль может об этом кое-что рассказать.
*  Если все истинно, то тут возможны некоторые математические противоречия.
*  Как ты думаешь, он вернется на АЭКС и начнет там постить?
*  По-моему, он владелец большой части правды.
*  True Social, чтобы уточнить.
*  Да, True Social.
*  В смысле соцсеть?
*  Он владеет правдой, надеюсь вы купились.
*  Я думаю, что Дональд Трамп, что он владеет большей частью True Social.
*  Но знаешь, если он захочет разместить информацию на платформе АЭКС, мы разрешим это сделать?
*  Конечно же, мы должны разрешить кандидатов президента публиковаться на нашей платформе.
*  Community Notes могут стать увлекательным взаимодействием.
*  Community Notes это потрясающе.
*  Будем надеяться, он продержится.
*  Да.
*  Опять же, в политической среде, где так много разногласий, где куча интенсивно вирусящих сопостов, Community Notes это как…
*  это кажется глоток свежего воздуха.
*  Да, это здорово.
*  На самом деле, ни одна система не может быть идеальной, но даже средние дискуссии Community Notes невероятно хороши.
*  Честно говоря, я еще не видел ни одного неправильного примечания, которое продержалось бы дольше нескольких часов.
*  Почему это работает? Как ты объяснишь?
*  Магия Community Notes в том, что требуются люди, которые раньше не соглашались к концу.
*  И для того, чтобы написать примечание или поставить оценку, перед этим нужно оценить множество примечаний.
*  Поэтому для этого мы используем искусственный интеллект.
*  Мы создали векторное пространство вокруг того, как кто-то оценивал примечания в прошлом.
*  Это не просто, что кто-то левый или правый, ведь во многом жизнь намного сложнее, чем левый или правый.
*  Существует множество корреляций в том, как вы оцениваете посты Community Notes.
*  Community Notes.
*  Поэтому для того, чтобы Community Note отображалась, люди, которые раньше не соглашались по какому-либо вопросу, должны согласиться, и тогда она отобразится.
*  В этом и заключается вся магия.
*  Это великолепно, потому что по сути, это очень важный момент.
*  Да, вроде как логично, что если люди, которые в прошлом не соглашались, а сейчас сошлись во мнении, то это, наверное, правда.
*  Да.
*  Мне интересно, присутствует ли там некая конечная истинная парадоксация?
*  Да, конечно.
*  В том числе, что люди, которые в прошлом не соглашались по какому-либо вопросу, должны согласиться.
*  Это очень важная правда.
*  Да.
*  Мне интересно, присутствует ли там некая эмерджентность, чтобы можно было бросить вызов в Википедии?
*  Википедия это нечто совершенно другое, она больше похожа на набор статьи о чем-то.
*  Википедия очень иерархична, в то время как Community Notes по своей сути таковыми не являются.
*  Здесь нет иерархии.
*  Тест актива здесь таков.
*  Я не могу изменить Community Notes, если вы приставите пистолет к моему иску.
*  А ведь по сути, Community Notes имеют…
*  весь код находится на 100% в открытом доступе.
*  И все данные на 100% в открытом доступе.
*  Это дает возможность воссоздать любое примечание, несмотря ни на что.
*  Если было бы какое-то вмешательство, вы бы сразу заметили.
*  Кстати, по поводу Грок, он довольно неплохо критикует тебя, что очень здорово.
*  Прикольно.
*  Я спросил, в чем Илон Маск ошибался.
*  На самом деле…
*  И что он сказал?
*  В основном там говорится, что там перечисляются все случаи, когда ты что-то предсказывал или обещал, что что-то будет выпущено, но оно так и не было выпущено.
*  Обещал, сильно сказано.
*  Ладно, предсказал.
*  А о вступлении я тут реально хорошая.
*  Илон Маск – человек, который ошибался больше, чем прибор измерения ошибок на производстве брака.
*  А потом идет список.
*  Забавно. Можно глянуть? Не видел этого раньше. Это круто.
*  Да, конечно. Так, где там ошибся Илон Маск?
*  В чем ошибся Илон Маск?
*  Что-то новенькое. С чего бы начать?
*  Илон Маск совершил немало промахов в свое время.
*  И речь не только о том, как он танцевал на Кибер-Родео Тесла.
*  Речь прежде всего о его печально известном твите «Финансирование получено».
*  Это немного разницы с тем, что он выдавал раньше. Там был по сути список из пунктов.
*  Теперь же это какое-то повествование.
*  На презентации Кибер-Трака он разбил якобы небьющее из окна.
*  Неверно.
*  Что именно?
*  Там, где про финансирование. На самом деле я его получил.
*  Сан-Франциско был большой суд. Гражданский процесс.
*  И присяжные признали меня невиновным.
*  Было единогласное решение присяжных Сан-Франциско.
*  А тут как бы намекается, что на самом деле ничего не было получено.
*  Думаю, это заимствование из прессы.
*  Да, это неверно.
*  Причина, по которой я согласился на штраф СССК, не потому что СССК была права.
*  Это было крайне плохое поведение со стороны СССК.
*  Коррупция, откровенно говоря.
*  И...
*  Но если бы я не согласился заплатить штраф,
*  Тесла немедленно обанкротилась бы.
*  Наш финансовый директор сказал мне, что банки немедленно приостановят наши кредитные линии.
*  И если бы они приостановили наши кредитные линии, мы бы мгновенно обанкротились.
*  И у нас уже не было бы возможности для судебного разбирательства, ведь Тесла умерла бы.
*  Это как если бы кто-то приставил пистолет к голове вашего ребенка и потребовал бы его.
*  И не требовал бы 20 миллионов долларов.
*  Это как переговоры о заложниках.
*  Рассказана ли тут история целиком?
*  Я имею в виду, что СССК в своем идеале может служить благой цели.
*  Так и должно быть.
*  Но СССК ни разу не преследовал ни один из хедж-фонтов,
*  которые без остановоч нашартили и искажали данные от Тесла.
*  Ни разу.
*  Они врали.
*  Хедж-фонды врали по телевидению.
*  Ради собственной выгоды.
*  Их прозвучали розничных инвесторов.
*  Причем не раз, а тысячу раз.
*  И ни разу СССК не преследовала их.
*  Как ты объяснишь этот провал?
*  Структура стимулов довольно запутана.
*  Потому что юристам в СССК платят не очень много.
*  Это довольно низкооплачиваемая работа.
*  То, что они ищут, это как бы трофей.
*  В СССК они ищут что-то, что можно будет разместить на своем LinkedIn.
*  Да.
*  И вот так вот, как они ищут работу в высокооплачиваемой юридической фирме,
*  именно так и поступил этот юрист.
*  Причина, по которой они не нападают на хедж-фонды в том,
*  что эти хедж-фонды нанимают эти юридические фирмы.
*  И они знают, что если нападут на хедж-фонды,
*  то это повлияет на их будущие карьерные перспективы.
*  Поэтому они сливают мелких инвесторов в угоду собственной карьере.
*  Вот что на самом деле происходит.
*  Захват регулятором.
*  Захват регулятором.
*  Да, приятного мало.
*  Единственная причина, по которой я согласился на это,
*  технически это было…
*  это не признание и не отрицание вины.
*  Но единственная причина, почему я согласился,
*  потому что мне сказали, что иначе Тесла банкротится.
*  Если бы СССР начал свое расследование,
*  банки приостановили бы финансирование,
*  и мы в тот же момент и обанкротились бы.
*  Сейчас мы находимся в гораздо более выгодном положении.
*  Выкуси Грок.
*  Да, к сожалению, Грок слишком много берет из обычных СМИ.
*  А еще этот парень не был кейф-дайвером.
*  А вот еще.
*  Был случай, когда Илон назвал британского кейф-дайвера педофилом,
*  после того, как дайвер раскритиковал план Маска
*  по спасению группы мальчиков, застрявших в тайской пещере.
*  Выходка принесла ему еще один судебный иск,
*  и ему пришлось извиниться и выплатить компенсацию.
*  Это ложь, никакой компенсации не было.
*  Было судебное дело, в котором парень,
*  который не был кейф-дайвером,
*  и который не входил в спасательную команду,
*  подал на меня в суд и проиграл, и ничего не получил.
*  Так что в данном случае это неправильно.
*  Это, я думаю, тоже взято из обычных СМИ.
*  Тут есть интересный вопрос.
*  Уличные судебные дела.
*  Оба случая СССК это гражданские дела.
*  Парни из СССК проиграли гражданский иск.
*  Единогласным решением присяжных.
*  Это вердикт в Сан-Франциско.
*  Они выбрали Сан-Франциско, потому что думали,
*  что это место, где я, скорее всего, проиграю.
*  Но единогласный вердикт был в мою пользу.
*  Еще был суд в Лос-Анджелесе,
*  и они тоже выбрали это место, потому что думали,
*  что я, скорее всего, проиграю.
*  Но единогласный вердикт в мою пользу.
*  В обоих случаях я выиграл.
*  Тут есть интересный момент.
*  По-моему, это увеличивает просмотры,
*  если журналистская организация пишет негативную статью о тебе, Илоне Маске.
*  Это один из лучших способов получить просмотры.
*  Так как же вам, если вы обучаете гроба не тренировать его
*  на статьях, которые обладают неправильными стимулами?
*  Нам нужно добавить в обучающий набор реальные судебные решения.
*  Это на самом деле полезно,
*  потому что если вы действительно читаете…
*  Публичные.
*  Да, публичные решения суда.
*  Они полностью противоположны тому, что пишут в СМИ.
*  Всегда стремиться к правде, выходящей за рамки репортажа.
*  Да, а что на самом деле написал судья?
*  К какому выводу пришли присяжные и судья на самом деле?
*  И в обоих случаях они признали меня невиновным.
*  И все это после того, как они пытались найти место,
*  где я с наибольшей вероятностью проиграю.
*  Ну, то есть, очевидно же, что критика может быть гораздо лучше, чем вот это.
*  Например, что я был слишком оптимистичен к автопилоту?
*  Кстати, перед этим критика касалась по большей части этого.
*  Это был разбитый список для каждой твоей компании.
*  Он включал в себя набор прогнозов, когда ты их делал и когда ты сможешь их решить.
*  Например, беспилотное вождение.
*  И там вылазит целый список. Это было очень убедительно.
*  Основной вывод – это то, что ты часто слишком оптимистично оцениваешь время, чтобы что-то реализовать.
*  Да, я бы сказал, что я патологически оптимистичен в отношении графика.
*  Это правда.
*  Хотя я иногда и опаздываю, но я всегда довожу работу до конца.
*  За исключением Uberlilit.
*  Ну, посмотрим.
*  Хорошо.
*  За последний год после покупки X, ты стал более политизированным.
*  Какая-то часть тебя об этом сожалеет?
*  Отолжен.
*  В этой битве, чтобы противостоять вукеизму, корни которого растут из Сан-Франциско?
*  Если вирус вукеизма головного мозга, который я считаю цивилизационной угрозой, лежит в политической плоскости, то да.
*  По сути, ты вступил в битву на поле боя политики.
*  Какая-то твоя часть об этом сожалеет?
*  Я не знаю, есть ли необходимость, мол, либо один кандидат, либо другой.
*  Я вообще против чего-то, что антимеретократично.
*  Или где есть попытка подавить дискуссию.
*  Когда даже обсуждения темы не допускаются.
*  Вирус вукеизма головного мозга — это коммунизм в новом обличии.
*  Но я имею в виду, что из-за борьбы с вирусом вукеизма головного мозга, тебя воспринимают как правого.
*  Если вакиист — это левый, то, наверное, это правда.
*  Но я не уверен.
*  Думаю, у левых взглядов есть положительные стороны.
*  К примеру, если вы выступаете в защиту окружающей среды,
*  если вы хотите позитивного будущего для человечества,
*  если вы верите в сочувствие к ближним,
*  в то, что нужно быть добрым, а не жестоким.
*  Какими бы ни были эти ценности?
*  Ты говорил, что раньше был левым, ну или левоцентристом.
*  Что должно случиться, чтобы ты снова проголосовал за демократов?
*  Нет, я бы сказал, что я не верю в это.
*  Вероятно, левоцентрист по социальным вопросам, по экономическим вопросам я скорее правый.
*  И так до сих пор?
*  Да, думаю, так считает половина страны. Не так ли?
*  Может и больше.
*  Может и больше.
*  Вы с AOC тайные друзья?
*  Даже более важный вопрос.
*  Хотел бы ты, ты и она, да и остальные люди всех политических убеждений,
*  чтобы было больше людей, которые хотят быть ваше?
*  Остальные люди всех политических убеждений, чтобы было больше диалога с эмпатией,
*  и чтобы было чуть больше веселья, позитивного вайба и юмора в сети?
*  Я всегда выступаю за юмор, поэтому у нас и есть режим забавы.
*  А как же позитивный вайб, товарищество, юмор?
*  Понимаешь? Что-то вроде дружбы.
*  Да, что ж. Я не знаком с AOC.
*  Я как-то был на балу метрополитен, она там присутствовала.
*  И на ней было это платье.
*  Но я видел его только с одной стороны. Похоже там было написано «Снимаю зуд». Но я не уверен.
*  Что еще там было написано?
*  Что-то было, но я не уверен.
*  Что-то про зуд, снять зуд.
*  Думаю, языковая модель сможет помочь.
*  Какие возможные варианты окончания этого предложения?
*  Хотя, полагаю, это не сработает.
*  Но надежда еще есть.
*  Я выступаю за дружбу.
*  Конечно, звучит неплохо, более привычно.
*  Вы один из, если не самый, известный, богатый и влиятельный человек в мире.
*  В твоем положении трудно найти людей, которым можно доверять.
*  Не доверяйте никому, даже себе. Не доверяй себе.
*  Ладно. Ты говоришь это как бы в шутку, но есть ли какой-то…
*  Не доверяйте никому, даже никому.
*  Мне потребуется целый час, чтобы это обдумать, и может какие-нибудь препараты.
*  Грок поможет мне в этом.
*  Я имею в виду, какие есть факторы, когда ты существуешь в мире, где все от тебя чего-то хотят.
*  Насколько сложно жить в таком мире?
*  Я выживу.
*  Есть и такая песня.
*  I will survive.
*  Ты был в ужасе поначалу.
*  Ладно, я забыл остальную часть текста песни, но ты ведь как-то борешься с этим?
*  В смысле, я-то знаю, что ты выживаешь, но есть же способы…
*  Окаменение – это спелл в древедруидов?
*  Что оно делает?
*  Превращает в камень.
*  Оно превращает… Оно превращает монстров в камень.
*  В прямом смысле?
*  Да, примерно на 6 секунд.
*  В диабло столько математики, что у меня мозг взрывается.
*  Это математика нон-стоп.
*  Ты, конечно, смеешься над этим, но в то же время это своего рода головная боль.
*  Да, временами это вызывает стресс.
*  Как ты узнаешь, кому можно доверять в работе и личной жизни?
*  Думаю, со временем вы смотрите на чей-то послужной список,
*  и думаю, вы как бы используете свою нейросеть, чтобы оценить кого-то.
*  Нейросети не чувствуют боли.
*  У твоей нейросетей есть сознание.
*  Она может чувствовать боль, если человек предает тебя.
*  Она может.
*  Знаешь, если быть откровенным, меня почти никогда не кажется.
*  Это большая редкость, если уж на то пошло.
*  Я думаю, это карма.
*  Будь добр к людям, и они будут добры к тебе.
*  Да, карма существует.
*  Есть ли люди, которым ты доверяешь?
*  Я поправлю вопрос.
*  Есть ли среди твоих близких люди, которые обличают тебя в дерьме?
*  Платформа Икс очень помогает в этом.
*  Если вы ищете критическую культуру, то вы можете в это делать.
*  Может ли это подтолкнуть к еще большей крайности?
*  В целом, такое мышление сделает вас циничным по отношению к человеческой сущности.
*  Не думаю, что станут циником.
*  На самом деле, думаю...
*  Мне кажется, что человек, знаешь,
*  никогда не доверяет цинику.
*  Причина в том, что человек не доверяет цинику.
*  Никогда не доверяет цинику.
*  Причина в том, что цинники оправдывают свое плохое поведение,
*  говоря, да все так делают.
*  Они ведь цинники.
*  Так что если кто-то цинник, настоящий цинник, то это тревожный сигнал.
*  Да, есть определенная степень проекции,
*  за которой всегда интересно наблюдать со стороны и наслаждаться лицемерием.
*  Но это важный момент, который, я думаю, слушателям может быть.
*  Если кто-то циничен, то есть он видит плохое поведение в каждом,
*  тогда ему легко оправдывать свое собственное плохое поведение,
*  сказавшее, ну так делают все.
*  Это неправда.
*  Большинство людей в среднем добрые.
*  Надеюсь, что пользователи X,
*  которые не понимают, что это такое,
*  они не понимают, что это такое.
*  Но я думаю, что это очень важно.
*  Надеюсь, что пользователи X будут замечать больше добра в поведении окружающих.
*  Просто, по-моему, сейчас есть перевес в сторону негатива.
*  Почему-то негатив сексуальнее,
*  интерпретация негатива сексуальнее, более вирусная.
*  Я не пойму, как это связано с человеческой сущностью.
*  Мне вот платформа X кажется менее негативной, чем традиционная СМИ.
*  Понимаешь, если вы читаете обычный источник новостей,
*  то вам становится грустно, откровенно говоря.
*  В то время как на платформе X,
*  тут я получаю дозу смеха,
*  даже больше, чем от всех остальных людей,
*  вместе взятых.
*  Смех – это одно.
*  Смех, он перекрывает, он не обязательно полностью пересекается
*  с хорошим вайбом и поддержкой.
*  С чествованием других, например.
*  Не в смысле как-то поверхностно и наивно,
*  а каким-то невероятным образом.
*  Вот случилось что-то потрясающее, и вы радуетесь этому.
*  По ощущениям, это перевешивает то, когда, например,
*  кого-то поливают грязью.
*  Сейчас это лучше, чем мейнстримная СМИ, но все равно…
*  Да, традиционные СМИ почти неустанно негативно относятся ко всему,
*  и ведь действительно, обычные СМИ пытаются ответить на вопрос.
*  Что сегодня самое худшее случилось в мире?
*  А мир-то велик.
*  Каждый день происходит что-то плохое.
*  А потом это обобщается.
*  Какое наихудшее мнение я могу составить о случившемся?
*  Да, я не знаю, ведь в новостях есть сильный уклон в сторону негатива.
*  И по-моему, одно из возможных объяснений этому – эволюционное.
*  Ведь, знаешь, исторически плохие новости были
*  потенциально фатальны.
*  Например, вон там лев, или там какое-то другое племя, которое хочет нас убить.
*  Хорошие новости – это, например, мы нашли участок с ягодами.
*  Приятно слышать, но не обязательно.
*  Итак, наш старый друг – автопилот Тесла.
*  Это, вероятно, одна из самых развитых систем искусственного интеллекта в мире.
*  Ты следил за ним с самого начала.
*  Это был один из самых невероятных роботов в мире, и продолжает им оставаться.
*  И мне было очень интересно.
*  И стало еще интереснее, когда он стал не просто роботом на четырех колесах,
*  а настоящей системой искусственного интеллекта, которая воспринимает мир.
*  Да.
*  И в потенциале может иметь разные воплощения.
*  Самое дикое в сквозном обучении – это то, что он учится читать.
*  Например, он может читать знаки.
*  Но мы никогда не учили его читать.
*  Так что…
*  Да.
*  Мы не учили его, что такое автомобиль, или что такое человек, или велосипедист.
*  Он сам выучил значение этих вещей и значение объектов на дороге.
*  Посмотревши видео, он просто посмотрел видео точно так же, как…
*  Ну то есть люди – это фотоны на входе и элементы управления на выходе.
*  Подавляющее число информации, поступающей в наш мозг, идет от наших глаз.
*  И вы скажете, а что на выходе?
*  На выходе мы получаем двигательные сигналы для наших пальцев и рта, чтобы общаться.
*  Фотон на входе и управление на выходе.
*  То же самое можно сказать и о машине.
*  Но если посмотреть на последовательность образов,
*  ты недавно согласился с Ильёй Судскевером,
*  когда он говорил о том, что когда ЛЛМ формирует модель мира,
*  то язык – это по сути проекция этой модели мира на последовательность букв.
*  И ты сказал…
*  Находит упорядоченность. Находит корреляционные кластеры.
*  Таким образом складывается глубокое понимание мира.
*  Да.
*  И это ведь как бы прекрасно?
*  Так работает наш мозг.
*  Это ведь красота.
*  Фотоны на входе и управление на выходе.
*  Нейросети способны понять этот глубокий смысл мира.
*  И вопрос в том, как далеко это может зайти.
*  Кажется, что все в восторге от ЛЛМ.
*  Это касается обучения самоконтролем, и это касается текста.
*  Да.
*  Кажется, что у автопилота Тесла существует большое сходство со всем этим.
*  По-твоему, это одно и то же?
*  Они очень схожи.
*  Очень схожи.
*  Интересно, что будет быстрее? Обретение глубоких познаний о мире?
*  Или эти два варианта сойдутся естественным образом?
*  Оба варианта ведут кое-е.
*  Тесла использует более эффективный вычислительный подход.
*  Так и должно быть, потому что мы были немного ограничены.
*  У нас было лишь 100 Ватт.
*  На 8 компьютеров.
*  144 триллиона операций в секунду, что вроде как много, но в наши дни это как капля в море.
*  Так и было.
*  Это их способ понимания мира.
*  Всего 256 значений.
*  Но путь к OEE может иметь более значительное влияние, потому что будет понимание и влияние на то, что мы делаем.
*  Он быстрее поймет реальный мир, чем LLM.
*  И следовательно, сможет быстрее интегрироваться в реальный мир с реальными людьми.
*  Они оба поймут мир.
*  Но я думаю, что подход Теслы в своей основе имеет большую вычислительную эффективность.
*  Так и должно быть, выбора не было.
*  У нашего мозга высокая вычислительная эффективность.
*  Он очень энергоэффективен.
*  Просто путь к OEE.
*  Высшая функция мозга потребляет всего 10 Вт.
*  Это если не считать того, что используется для управления нашим телом.
*  Мыслительные функции мозга потребляют менее 10 Вт.
*  И эти 10 Вт все еще могут генерировать гораздо лучший контент, чем 10 МВтный кластер GPU.
*  Так что разница составляет 6 порядков.
*  И это очень важно.
*  И мы не будем говорить о том, что мы делаем.
*  Я имею в виду, что OEE до сих пор добивается этого с помощью грубой силы.
*  По сути, он просто бросает на это огромные объемы вычислений и огромные мощности.
*  Так что это явно путь в никуда.
*  В целом, любую технологию сначала пытаются заставить работать, а потом уже делать ее эффективной.
*  Но это не так.
*  Поэтому я думаю, что со временем мы обнаружим, что эти модели становятся меньше
*  и становятся способными выдавать разумную производительность
*  с гораздо меньшим количеством вычислений и энергии.
*  Тесла, вероятно, опережает всех по этим показателям,
*  потому что мы вынуждены в этом направлении.
*  И мы не будем говорить о том, что мы делаем.
*  Но мы должны быть боевыми всех по этим показателям,
*  потому что мы вынуждены пытаться понять мир
*  с помощью нескольких сотен ватт вычислительной мощности.
*  А еще есть куча фундаментальной функций,
*  которые мы сюда не включаем, поэтому нам приходится эмулировать кучу всего.
*  Мы исправили эти функции в четвертом аппаратном обеспечении,
*  а пятое аппаратное обеспечение будет еще лучше.
*  Но уже сейчас кажется, вот в этот момент, что машина
*  сможет водить лучше, чем человек, даже с третьим
*  аппаратом обеспечения мощностью в 100 Вт.
*  Если мы всё оптимизируем, то это может быть менее
*  50 Вт.
*  Что вы узнали во время разработки Оптимуса о применении и
*  интеграции ИИ в реальный мир, в сферу роботов-манипуляторов
*  и в сферу гуманоидной робототехники?
*  Какие занимательные мелочи или крупные открытия вы
*  сделали?
*  Меня удивил тот факт, что нам пришлось разрабатывать
*  каждую деталь робота самостоятельно.
*  Не было никаких готовых моторов, электроники или
*  датчиков.
*  Нам пришлось всё разрабатывать.
*  Мы не смогли найти питание для электродвигателей,
*  ни за какие деньги.
*  Значит, об эффективности и дешевизне речь даже не
*  шла?
*  Нет.
*  Все приводы пришлось разрабатывать с нуля?
*  Мы очень старались найти что-нибудь подходящее.
*  Ведь сколько в мире делается электродвигателей?
*  Это десятки тысяч, сотни тысяч разных электродвигателей.
*  Ни один из них не подходил для робота-гуманоида, буквально
*  ни один.
*  Поэтому нам пришлось разработать собственный, специально
*  такой, какой был нужен роботу-гуманоиду.
*  Как дорого разработать то, что при массовом производстве,
*  было бы относительно недорогим.
*  Если сравнивать его с Boston Dynamics Atlas, это очень дорогой
*  робот.
*  Он спроектирован так, чтобы его можно было массово
*  производить, как и автомобили.
*  Я думаю, мы сможем сделать Optimus дешевле, чем стоимость
*  автомобиля.
*  Так и должно быть, потому что масса робота меньше,
*  чем масса автомобиля.
*  У машины много разных узлов.
*  У машины больше приводов, чем у робота.
*  Но некоторые узлы в роботе-гуманоиде очень интересные.
*  Например, пальцы.
*  У Optimus очень хорошо проработаны руки и пальцы.
*  Да.
*  Ими можно выполнять интересные манипуляции.
*  Soft Touch робототехника.
*  Я преследую такую цель испытаний, чтобы он смог взять
*  иголку и нитку, видеть эту нитку и иголку, просто
*  глядя на них.
*  Насколько мы далеки от этого, чтобы видеть это
*  лишь взглядом?
*  Может быть год.
*  Хотя вернемся к тому, что я оптимистично смотрю
*  на время.
*  Работа, проделанная с автомобилем, будет перенесена
*  на робота.
*  На восприятие или управление?
*  Управление это другое.
*  Скорее видеоуправление.
*  Автомобиль – это робот на четырех колесах.
*  Optimus – это робот с руками и ногами.
*  Но они очень похожи.
*  Таким образом, весь механизм процесса сквозного обучения
*  это просто…
*  По сути, меняются только элементы управления.
*  Optimus поймет, как что-то сделать, посмотревши видео.
*  Как говорится, будьте милосердными к встречным, ведь они
*  ведут борьбу, о которой вы ничего не знаете.
*  Да, это правда.
*  С какими трудностями ты сталкиваешься, а люди
*  этого не замечают.
*  Пытаюсь победить у Берлилит.
*  Нет, конечно, в смысле…
*  Я имею в виду, что мой разум – это буря.
*  И я не думаю, что большинство захотели бы быть мной.
*  Они могут думать, что хотят быть мной, но они не знают,
*  они не понимают.
*  Ты как?
*  Я не знаю.
*  Я не понимаю.
*  Я не знаю.
*  Ты как?
*  Все в порядке.
*  В общем и целом, я не могу жаловаться.
*  Тебе бывает одиноко?
*  Иногда.
*  Но знаешь, мои дети и друзья составляют мне компанию.
*  В общем, не экзистенциально.
*  Я часто сплю один.
*  В этом нет нужды, но я так делаю.
*  Уолтер Айзексон в своей новой биографии о тебе написал
*  о твоем трудном детстве.
*  Найдешь ли ты когда-нибудь прощение в своем сердце
*  за все, что случилось с тобою в тот период жизни?
*  Что такое прощение?
*  Я не...
*  По крайней мере, я не думаю, что у меня есть обида.
*  Так что...
*  Прощать не за что.
*  Прощение трудно дается людям.
*  Похоже, ты не затаил обиду.
*  Я стараюсь думать о том, что будет способствовать
*  хорошему будущему.
*  А таить обиду не способствует хорошему будущему.
*  Ты отец, причем гордый.
*  Чему научили тебя твои дети?
*  Эти маленькие биологические организмы.
*  Разработка ИИ и наблюдение за тем, как растет малыш Х
*  Это очень увлекательно, потому что
*  между ними гораздо больше параллелей, чем я ожидал.
*  То есть я вижу, как его биологическая нейросеть
*  все лучше и лучше понимает мир.
*  Одновременно я вижу, как и цифровая нейросеть
*  все лучше и лучше понимает мир.
*  То есть ты видишь красоту и волшебство в каждом из них?
*  Да.
*  Одна из особенностей с детьми в том,
*  ты как бы видишь мир заново их глазами.
*  Знаешь для них все новое и свежее.
*  И когда ты это видишь, то как они воспринимают мир новым и свежим,
*  то ты тоже начинаешь это делать.
*  Илон, я хочу просто сказать спасибо за твою доброту ко мне и дружбу
*  на протяжении многих лет.
*  За то, что ты рассмотрел что-то в таком глупом ребенке, как я,
*  да и во многих других людях.
*  И спасибо за то, что питаешь надежду на позитивное будущее для человечества.
*  И за то, что работаешь над тем, чтобы оно наступило.
*  Спасибо, Илон.
*  Спасибо, Алекс.
*  Спасибо, что прослушали эту беседу с Илоном Маском.
*  Чтобы поддержать этот подкаст,
*  пожалуйста ознакомьтесь с нашими спонсорами в описании.
*  А теперь позвольте мне оставить вас некоторыми словами,
*  которые Уолтер Айзексон написал о главной философии того,
*  как Илон подходит к решению сложных проблем.
*  Единственное правило – это те, которые продиктованы законами физики.
*  Спасибо за внимание и надеюсь увидеть вас в следующий раз.
