---
Date Generated: April 08, 2024
Transcription Model: whisper medium 20231117
Length: 11062s
Video Keywords: ['agi', 'ai', 'ai podcast', 'artificial intelligence', 'elon musk', 'joe rogan', 'lex ai', 'lex fridman', 'lex friedman', 'lex jre', 'lex mit', 'lex pod', 'lex podcast', 'tucker carlson']
Video Views: 12510646
Video Rating: None
---

# Tucker Carlson: Putin, Navalny, Trump, CIA, NSA, War, Politics & Freedom | Lex Fridman Podcast #414
**Lex Fridman:** [February 27, 2024](https://www.youtube.com/watch?v=f_lRdkH_QoY)
*  Он сказал очень конкретно, в зависимости от того, какие вопросы вы зададите Путину,
*  вас могут арестовать или же нет, я сказал, послушайте себе.
*  Вы говорите, что правительство США контролирует мои вопросы и арестует меня,
*  если я задам неправильный вопрос?
*  Чем мы лучше Путина, если это правда?
*  Убийство Навального во время мюнхенской конференции по безопасности
*  в разгар дебатов о выделении 60 миллиардов долларов на финансирование Украины?
*  Может быть, русские отупели?
*  У меня нет такого ощущения.
*  Я не думаю, что мы убиваем людей в других странах, чтобы повлиять на результаты выборов.
*  А нет, подождите, мы часто это делаем, причем уже 80 лет.
*  Это беседа с Такером Карлсоном, весьма влиятельным и зачастую противоречивым политическим обозревателем.
*  Когда он работал на канале Fox, журнал Time назвал его самым влиятельным американским консерватором.
*  После ухода с Fox он продолжил публиковать большие и влиятельные интервью и шоу на платформе X.
*  В подкасте Taker Carlson и на сайте takerkarlson.com
*  рекомендую подписаться, даже если вы не согласны с его взглядами.
*  Всегда полезно изучать различные точки зрения.
*  Совсем недавно он взял интервью у президента России Владимира Путина.
*  В этой беседе мы подробно обсудили эту тему, тему России, Путина, Навального и войны в Украине.
*  Позвольте мне сказать несколько слов о самом факте того, что я взял это интервью.
*  Я получил много публичной критики и критики в свой адрес, когда объявил, что буду беседовать с Taker.
*  Те, кто считают, что мне не стоит разговаривать с Taker,
*  или те, кто считают, что есть определенные люди, с которыми я никогда не должен разговаривать,
*  извините, но я с вами не согласен.
*  Я буду разговаривать со всеми, если они готовы говорить искренне, в длинной форме, в течение 2, 3, 4 или более часов.
*  Я буду говорить с Путиным и с Зеленским, с Трампом и с Байденом,
*  с Taker, с Джоном Стюартом, с AOC, с Обамой и многими другими людьми с совершенно разными взглядами на мир.
*  Я хочу понять людей и их идеи.
*  Именно в этом и заключается смысл длинных бесед.
*  Теперь же, что касается тех, кто критикует меня за то, что я не задаю сложных вопросов, то я вас понимаю,
*  но опять же, я с вами не согласен.
*  Я довольно часто задаю жесткие вопросы, но я стараюсь это делать так, чтобы не закрывать собеседника,
*  не загонять его в защитную позу, потому что это заставляет его выдавать лишь поверхностные тезисы.
*  Вместо этого я всегда ищу выражения искренних идей и глубокие корни этих идей.
*  Если всё сделано правильно, это даёт нам возможность по-настоящему выслушать гостя и начать понимать, что и как он думает.
*  Слушайте, я полагаюсь на твой интеллект и открытость твоего разума, чтобы ты самостоятельно смог разобраться в том,
*  что есть чушь и до какой степени это чушь, а также заглянуть в сердце человека.
*  Иногда это у меня не получается, но я буду продолжать работать над собой, чтобы совершенствоваться.
*  При всём этом я считаю, что эта критика отсутствия жестких вопросов зачастую происходит,
*  когда гость — это человек, которого слушатель просто ненавидит и хочет увидеть, как его зажаривают до позорного состояния.
*  Его называют лжецом, жадным эгоистом, убийцей и может быть даже злом во плоти и так далее.
*  Если вы такой слушатель, то вы ищете драму, а не мудрость.
*  В таком случае, это шоу не для вас.
*  Есть много передач, на которые вы можете пойти с ведущими, которые намного харизматичнее и интереснее, чем я когда-либо буду.
*  Если вы останетесь, пожалуйста, знайте, что я буду упорно работать над тем, чтобы делать это хорошо и буду продолжать совершенствоваться.
*  Спасибо за ваше терпение и спасибо за вашу поддержку. Я люблю вас всех.
*  Это подкаст Лекса Фридмана.
*  Чтобы поддержать его, пожалуйста, ознакомьтесь с нашими спонсорами в описании.
*  А теперь, дорогие друзья, Такер Карлсон.
*  Каково было ваше первое впечатление, когда вы встретились с Владимиром Путиным для интервью?
*  Мне показалось, что он нервничает.
*  И я был этим очень удивлен.
*  Мне показалось, что он выглядит как человек, который все продумал, даже через чур, и у которого был план.
*  Но я не думаю, что это правильный подход для любого интервью.
*  Мое твердое убеждение, а у меня многолетний опыт их проведения,
*  лучше осознавать свои мысли и высказывать их максимально откровенно, чтобы не запутаться в собственной лже и просто быть самим собой.
*  И мне показалось, что он подошел к этому как чрезмерно подготовившийся студент.
*  И я все время думал, почему он нервничает.
*  Полагаю, все из-за того, что он думал, что это увидят многие.
*  А еще, по всей вероятности, он подготовился преподать вам полный урок истории, что он и сделал.
*  Я был абсолютно шокирован и очень раздосадован этим,
*  потому что подумал, что он занимается флебустерством.
*  То есть, как и обычно, я задал ему самый очевидный и глупый вопрос.
*  Зачем вы это сделали?
*  И он дал ответ в своей речи, которую я думаю стоит прочитать.
*  Я не говорю по-русски, поэтому не слышал ее в оригинале.
*  Но он сказал, что в момент начала войны он выступил с обращением к русским,
*  в котором он изложил во всей полноте причины своих действий.
*  В той речи он сказал, что я боюсь, что НАТО, Запад, США, администрация Байдена
*  превентивно нанесут по нам удар.
*  И я подумал, что ж, это интересно.
*  Я не могу судить, обоснован ли этот страх действительностью или же параноей.
*  Но я подумал, ну вот и ответ.
*  Я коснулся этого в своем вопросе, а он вместо того, чтобы ответить,
*  пустился в длинный, с моей точки зрения, и утомительный рассказ,
*  похожий на хит-парад русской истории.
*  И подтекст, как мне показалось, был таков.
*  Украина наша или же восточная Украина уже наша.
*  И мне показалось, что он делает это, чтобы уклониться от ответа на вопрос.
*  Последнее, чего вы хотите, когда берете у кого-то интервью,
*  это чтобы вас перебили.
*  А я не хотел, чтобы меня перебили.
*  Поэтому я пару раз вежливо прерывал его, как мне показалось.
*  Но он этого не одобрял.
*  И тогда я подумал, знаете что, я здесь не для того, чтобы доказывать,
*  что я отличный интервьюер.
*  Дело вроде как не во мне.
*  Я хочу знать, кто этот парень.
*  Я думаю, что западная аудитория, широкая аудитория,
*  имеет право знать больше об этом парне, поэтому просто позвольте ему говорить.
*  Потому что я не чувствую, что моя репутация поставлена на карту.
*  Люди уже составили обо мне свое мнение, полагаю, в той мере, в которой могли.
*  Меня эти мнения не интересуют, так что просто позвольте ему говорить.
*  Поэтому я успокоился и просто позволил ему говорить.
*  Я думаю, что это было очень интересно.
*  Согласны вы с этим или нет, считаете ли вы, что это имеет отношение к войне на Украине или нет,
*  таков был его ответ, поэтому он очень важен.
*  Вы сказали, что он нервничал. А вы нервничали? Вы боялись? Это же Владимир Путин.
*  Я абсолютно не боялся. И не нервничал.
*  А вы пили чай перед этим?
*  Нет, я принимал свои обычные пакетики с никотином и кофе.
*  Нет, я не любитель чая. Я стараюсь не есть всякие сладости, которые перед нами ставят.
*  А это... это моя слабость. Есть всякую дрянь.
*  Но перед интервью, как вы знаете, съедается много сахара, и он отупляет вас.
*  Так что я успешно сопротивлялся.
*  Но нет, я не нервничал. Все время, пока я был там, я не нервничал.
*  С чего бы мне нервничать?
*  Мне 54 года, мои дети выросли, я верю в бога. Я почти никогда не нервничаю.
*  Мне было просто интересно. Я имею в виду, что мне интересна советская история.
*  Я изучал ее в колледже, я читал о ней всю свою жизнь.
*  Работа моего отца была связана с Холодной войной, и это была постоянная тема для разговоров.
*  И вот оказаться в Кремле, в комнате, где Сталин принимал решения,
*  будь то военные решения или решения об убийстве собственного населения,
*  я просто не мог это принять.
*  Мы находились в старом кабинете Молотова, для меня это было просто ошеломляюще.
*  Я думал, что много знаю о России.
*  Оказалось, что я много знал о советском периоде, о чистках 37-го года, о голоде на Украине.
*  Я знал об этом достаточно много, но я действительно ничего не знал о современной России.
*  Меньше, чем я думал, как оказалось.
*  Но да, я был просто потрясен тем, где мы оказались,
*  и это одна из главных движущих сил на данном этапе моей жизни.
*  Вот почему я занимаюсь тем, чем занимаюсь.
*  Потому что мне всё интересно, и я хочу увидеть как можно больше,
*  и попытаться сделать из этого выводы, насколько это возможно.
*  И всё это меня очень сильно поглотило, но нет, я не нервничал.
*  Я не думал, что он собирается убить меня или что-то в этом роде,
*  да я и не особо опасаюсь этого.
*  Не боитесь умереть?
*  Не совсем. Нет.
*  В смысле, это опять же возраст и жизненный этап.
*  У меня четверо детей, и когда они были маленькими, я страшно боялся умереть,
*  потому что если я умру, это будет иметь огромное последствие.
*  Я хочу сказать, что сейчас я не хочу умирать,
*  я действительно наслаждаюсь своей жизнью.
*  Я вместе с одной и той же женщиной сорок лет,
*  и у меня четверо детей, которым я очень привязан.
*  Сейчас их пятеро, есть ещё невестка, и я люблю их всех.
*  Я очень привязан к ним, я каждый день говорю им, что люблю их.
*  У меня была очень интересная жизнь.
*  Какова была цель? Задержитесь на этом.
*  Какова была цель интервью? Что вы об этом думали?
*  И как вы представляли себе успех, когда шли на него?
*  Донести больше информации.
*  Лишь информацию.
*  Да, общественности, да, именно так.
*  Я имею в виду, меня очень сильно волнует то,
*  что происходит не только на Украине или в России,
*  но и во всем мире.
*  Я предполагаю, что в мире происходит перезагрузка,
*  причем с ущербом для США.
*  И мне кажется, что большинство американцев это не осознают.
*  Таково мое мнение, я высказывал его много раз,
*  потому что оно искреннее.
*  Но моей целью было донести до Запада больше информации,
*  чтобы люди могли сами принять решение о том,
*  является ли это хорошим предположением.
*  То есть я просто отвергаю все предпосылки войны на Украине,
*  которые выдвигают с американской стороны,
*  и которые сводятся к тому, что крошечная группа глупцов в Вашингтоне
*  решила сделать это по причинам, которые они не в состоянии объяснить.
*  Вы абсолютно в этом не участвуете,
*  как американские гражданины, как человек, который это оплачивает,
*  и чьи дети могут быть призваны на войну.
*  Заткнуться и подчиниться.
*  Я это полностью отвергаю.
*  Я думаю, что, наверное, я просто дитя другой эпохи.
*  В какой-то степени я дитя демократии участия,
*  где ваше мнение как гражданина не имеет никакого значения.
*  Но, наверное, градус лжи по этому поводу начал сводить меня с ума.
*  Я уже говорил и повторю еще раз,
*  я не эксперт по региональным вопросам.
*  Да что там ни по одному региону, кроме, скажем, западного мэна.
*  Я просто не русский.
*  Но для меня было очевидно, что нам лгали так,
*  что это было просто безумием.
*  Эти масштабы лжи.
*  Я приведу лишь один пример.
*  Идея о том, что Украина неизбежно выиграет эту войну,
*  эта победа, как, впрочем, и всегда до этого,
*  не имеет точного определения.
*  Ничто и никогда не имеет точного определения.
*  Это утверждение сигнализирует о том, что в его основе скрывается ложь.
*  Но Украина находится на грани победы?
*  Ну, я не знаю.
*  Я имею в виду, что вряд ли являюсь тактиком или военным экспертом.
*  В пятый раз говорю я не эксперт по России или Украине.
*  Я просто заглянул в Википедию,
*  в России проживает на 100 миллионов человек больше, чем на Украине.
*  У нее гораздо более мощный промышленный потенциал,
*  потенциал военного ресурса,
*  чем у всех стран НАТО вместе взятых.
*  Например, Россия производит артиллерийские снаряды,
*  которые имеют огромное значение в сухопутной войне,
*  в соотношении 7 к 1.
*  По сравнению со всеми странами НАТО вместе взятыми.
*  А это вся Европа.
*  Россия производит в 7 раз больше артиллерийских снарядов,
*  чем вся Европа вместе взятая.
*  Что?
*  Это поразительный факт,
*  и он оказывается очень весомым фактом,
*  на самом деле значимым фактом.
*  Но если вы спросите обычного человека в этой стране,
*  даже довольно хорошо информированного,
*  который просто пытается понять, что происходит,
*  кто победит в этой войне?
*  Ну, конечно, победит Украина, а не на правильной стороне.
*  И они так думают, потому что наши СМИ,
*  которые на самом деле служат интересам правительства США,
*  и точка, они являются государственными СМИ в этом смысле.
*  Так вот, они твердят им об этом уже более двух лет.
*  Прошлым летом я был в Венгрии
*  и разговаривал с премьер-министром Виктором Орбоном,
*  который, что бы вы о нём ни думали, очень умный человек.
*  Его ум таких масштабов, которых мы не привыкли видеть у наших лидеров.
*  И я спросил его на камеру, так победит ли Украина,
*  и он посмотрел на меня, так будто я ненормальный
*  или же йододефицитный.
*  Они собираются победить?
*  Нет, конечно, они не могут победить.
*  Это страна крошечная по сравнению с Россией.
*  У России экономика военного времени.
*  У Украины нет экономики.
*  Да просто сравните население.
*  Он посмотрел на меня как на дурака.
*  И я ответил ему, я думаю, большинство американцев верят в это,
*  потому что NBC News, CNN и все новостные каналы,
*  все твердят им об этом,
*  потому что всё это подаётся исключительно в моральных терминах,
*  мол, это Черчилль против Гитлера.
*  И, конечно же, Черчилль в конце концов победит.
*  И это настолько нечестно, что даже не важно, чего я хочу
*  или что, по моему мнению, должно произойти.
*  Это просто искажение того, что происходит.
*  И если у меня есть какая-то работа,
*  которой на данный момент вроде как нет,
*  то она заключается в том, чтобы просто пытаться быть честным,
*  а всё это ложь.
*  Но есть более детальное обсуждение того,
*  как может выглядеть победа.
*  Конечно.
*  Вы правы, нюансы не обсуждаются.
*  Но Украина может в кавычках «победить» благодаря Соединённым Штатам.
*  Я полагаю, что разговор нужно начать с определения терминов.
*  И ключевой термин «победа».
*  Что это значит?
*  Мир.
*  Прекращение огня.
*  Кто какой землей владеет.
*  Да.
*  Сесть за стол переговоров.
*  С родителем, как вы называете Соединённые Штаты.
*  Да.
*  А потом на переговорах использовать рычаги влияния,
*  чтобы обеспечить справедливость.
*  Аминь.
*  Ну, конечно, и я должен это повторить.
*  Эмоционально я в это не втянут.
*  Я американец, во всех смыслах.
*  И меня интересует только Америка.
*  Я не собираюсь уезжать никогда.
*  И поэтому я смотрю на это исключительно с нашей точки зрения.
*  С точки зрения того, что хорошо для нас.
*  Но и как человек, и как христианин,
*  я ненавижу войну.
*  И, по моему мнению,
*  те, кто продвигают войну, не должны находиться у власти.
*  Поэтому я полностью согласен с этим определением.
*  Победа — это не убийство целого поколения населения.
*  Или быть полностью уничтоженным,
*  чтобы потом быть съеденным Black Rock,
*  или тем, что придет им на смену.
*  Так что да, мы были близки к этому полтора года назад.
*  Но администрация Байдена направила Бориса Джонсона,
*  который недолго занимал пост премьер-министра Великобритании,
*  чтобы остановить это и передать Зеленскому,
*  которого мне, кстати, жаль,
*  потому что он оказался зажат между силами,
*  которые больше его.
*  В общем, чтобы сказать ему «нет»,
*  вы не можете прийти к каким-либо соглашениям с Россией.
*  И результатом этого не стала победа Украины,
*  стало только больше мертвых украинцев,
*  а Запад получил всевозможные выгоды.
*  На мой взгляд, это моральное преступление.
*  И я попытался спросить об этом Бориса Джонсона,
*  потому что почему бы и нет,
*  после того, как он обвинил меня в том,
*  что я орудие Кремля или что-то в этом роде,
*  и потребовал миллион долларов за разговор со мной.
*  И это произошло буквально на прошлой неделе,
*  и, кстати, в письменном виде.
*  К вашему сведению, вы потребовали у меня миллион долларов
*  за то, чтобы поговорить со мной сегодня.
*  Ну, конечно. И вы заплатили.
*  Нет, я, конечно, шучу.
*  И я сказал его человеку,
*  я только что взял интервью у Путина,
*  который по общему признанию плохой парень.
*  И он дал его бесплатно,
*  он не требовал миллион долларов,
*  он делал это не ради прибыли.
*  Вы хотите сказать, что Борис Джонсон
*  коварнее Владимира Путина?
*  И, конечно же, это месседж.
*  Дело не только в том, что Борис Джонсон
*  это унылый и алчный мошенник,
*  каковым он, безусловно, является.
*  Дело в том, каково будущее Запада и Украины,
*  этой страны, о которой мы якобы так заботимся.
*  Все эти люди умирают, но какова конечная цель.
*  Это также абсурдно,
*  что я не представлял и не представляю,
*  что я мог бы добавить еще что-то очень значимое
*  к этому разговору, потому что я не гений.
*  Но я чувствовал, что могу, по крайней мере,
*  проколоться на лже, и это нехорошо.
*  После интервью Владимир Путин сказал,
*  что он не был полностью удовлетворен,
*  потому что вы были недостаточно агрессивны.
*  Вы задавали мало острых вопросов.
*  Прежде всего, что вы думаете о его словах?
*  Я даже не понимаю этого.
*  Похоже, это единственное заявление Путина,
*  которое западные СМИ принимают за чистую монету.
*  Все остальное, что говорит Путин, ложь,
*  за исключением его критики в мой адрес,
*  который является правдой.
*  Но я понятия не имею, что он имел в виду.
*  Могу только сказать, что моя цель,
*  как я уже говорил, заключалась в том,
*  чтобы это не касалось меня.
*  Он не давал никаких интервью в течение многих лет,
*  но последнее интервью, которое он дал англоязычному репортеру,
*  репортеру западных СМИ,
*  было похоже на многие другие интервью,
*  которые он давал репортерам западных СМИ.
*  Сын Майка Уоллеса брал у него интервью такого же типа,
*  и он все время говорил о себе.
*  «Я хороший человек, ты плохой человек».
*  И мне кажется, что это самый утомительный
*  и бесплодный вид интервью.
*  Дело не во мне.
*  Я не считаю себя особенно хорошим человеком.
*  Я не считаю себя таким, как он,
*  что он не считает себя.
*  Я не считаю себя особенно хорошим человеком.
*  Я определенно никогда на это не претендовал.
*  Но люди могут по-своему судить об этом.
*  И опять же, единственное суждение,
*  которое меня волнует, это моя жена, дети и бог.
*  Так что я просто не хочу доказывать,
*  что я хороший человек.
*  Я лишь хочу его послушать.
*  Я почти никогда не записываю вопросы,
*  но в данном случае я это сделал,
*  потому что у меня были месяцы,
*  ну, у меня было три года на обдумывании,
*  пока я пытался договориться об интервью,
*  что я делал самостоятельно.
*  Я думал о внутренней российской политике
*  и Навальном, и у меня было много,
*  как мне казалось, действительно хороших вопросов.
*  И вот в последнюю секунду,
*  а вы принимаете такие решения
*  на лету, как вы знаете, поскольку вы много интервьюруете людей,
*  и я подумал, нет,
*  я хочу поговорить о вещах, о которых
*  еще не говорили, которые, на мой взгляд,
*  имеют значение во всемирно-историческом смысле.
*  И номер один среди них, конечно же,
*  война и то, что она значит для остального мира.
*  И я придерживался этого,
*  то есть я спросил о Гершковиче,
*  которого мне было жаль,
*  и я хотел, чтобы Путин его отпустил.
*  И мне было обидно, что он этого не сделал.
*  Мне показалось абсурдной его аргументация.
*  Ну, мы хотим его на кого-то обменять.
*  Я сказал, разве это не делает его заложником?
*  Конечно, делает.
*  Но в остальном я хотел ограничиться
*  теми вещами, которые, по моему мнению,
*  имеют наибольшее значение.
*  Люди могут судить хорошо,
*  я справился с задачей или нет,
*  но это было мое решение.
*  Что вы чувствовали в тот момент?
*  Есть ли вам задать несколько сложных вопросов
*  в продолжении некоторых тем?
*  Я не знаю, что значит
*  задать сложный вопрос.
*  Уточняющие вопросы, я полагаю, они...
*  Наверное. Я просто хотел, чтобы он выговорился.
*  Я просто хотел снова услышать
*  его точку зрения. Я, наверное, задал
*  больше мудакских вопросов, чем любой
*  живущий ныне американец.
*  Как правильно подметили, я мудак
*  по своей природе, поэтому я чувствовал,
*  что на данном этапе жизни
*  мне просто не нужно доказывать,
*  что я могу сказать, мол,
*  Владимир Путин, отвечайте на вопрос.
*  Конечно, конечно.
*  Думаю, если бы мне было 34,
*  а не 54, я бы точно так поступил.
*  Потому что думал бы, речь
*  действительно обо мне, мне нужно доказать
*  свою правоту и всё такое прочее.
*  Нет. Сейчас идёт война,
*  которая разрушает экономику США
*  таким образом и в таких масштабах,
*  что люди просто не понимают, американский
*  доллар уходит. В конечном итоге
*  это было неизбежно, потому что всё умирает,
*  и валюты в том числе. Но эта смерть,
*  этот смертельный процесс ускорился
*  в геометрической прогрессии,
*  благодаря поведению администрации Байдена
*  и Конгресса США, особенно санкциям.
*  И люди не понимают, каковы будут
*  последствия. Последствия — это
*  бедность в Соединённых Штатах.
*  Поэтому я просто хотел затронуть эту тему,
*  потому что я смотрю на это не с глобальной
*  точки зрения, а с американской
*  точки зрения.
*  Вы упомянули Навального.
*  Угу.
*  Как вы уехали в тюрьме
*  умер Навальный. Да.
*  Какие мысли у вас возникли, и к каким
*  выводам вы пришли после его смерти?
*  Ну, это ужасно.
*  Представьте себе, смерть в тюрьме.
*  Я много об этом размышлял, у меня было
*  много знакомых в тюрьме, в том числе
*  несколько моих очень хороших друзей.
*  Поэтому на меня сразу накатила грусть
*  по этому поводу. С точки
*  зрения геополитики я больше ничего
*  не знаю.
*  Я смеюсь и как бы
*  размущаюсь, но в основном нахожу
*  забавными заявления американских
*  политиков, которые на самом деле являются
*  самыми тупыми политиками в мире.
*  Это произошло, и вот что это значит.
*  А на деле это выглядит как
*  на самом деле мы не знаем, что произошло.
*  Мы понятия не имеем, что там случилось.
*  Мы можем сказать, я уже
*  сказал и скажу еще раз, я не считаю,
*  что нужно сажать оппозиционеров в
*  тюрьму. Я на самом деле так не считаю.
*  Не считаю. И точка.
*  Это происходит во всем мире, происходит и в нашей
*  стране. И всем известной я против
*  всего этого. Но знаем ли мы,
*  как он умер? Короткий ответ – нет,
*  не знаем. Если бы мне пришлось
*  гадать, я бы сказал, что убийство
*  Навального во время Мюнхенской конференции
*  по безопасности в разгар
*  дебатов о выделении 60
*  миллиардов долларов на финансирование
*  Украины. Может быть русские
*  отупели? У меня нет такого ощущения.
*  Я такого не наблюдаю, но
*  возможно они его и убили, но то есть
*  они определенно посадили его в тюрьму,
*  и я его поддерживаю. Но вот что я знаю наверняка,
*  так это то, что мы не знаем. И когда
*  Чак Шумер встает и
*  а Джо Байден читает перед ним
*  какую-то карточку с подсказками о Навальном,
*  я могу только смеяться над этим,
*  потому что это абсурд. Вы не знаете.
*  Есть много интересных версий о том,
*  был ли он убит и кто его
*  убил. Потому что это мог быть
*  Путин, это мог быть
*  кто-то из России, но не Путин.
*  Это могли быть украинцы,
*  потому что это выгодно для войны.
*  Они убили дочь Дугина в Москве, так что да,
*  такое возможно. И это могли быть...
*  Я имею в виду, что США
*  также могут быть вовлечены. Я не думаю,
*  что мы убиваем людей в других странах,
*  чтобы повлиять на результаты выборов. А нет,
*  подождите, мы часто это делаем, причем уже
*  80 лет, и это позор. Я могу
*  сказать это как американец, потому что это
*  мои деньги и мое имя. Да,
*  на самом деле меня это оскорбляет,
*  и я никогда не думал, что это правда.
*  Опять же, я намного старше вас, и мое
*  мировоззрение было продиктовано холодной
*  и в значительной степени домом, в котором я жил в
*  Джорджтауне, в Вашингтон,
*  вокруг Колумбии. В то время об этом много
*  говорили. А левое в то время...
*  Но знаете, как этот сумасшедший профессор
*  из MIT, которого я никогда не уважал,
*  и у которого, как я знаю, выбрали
*  интервью, и так далее.
*  Жесткие левые всегда
*  говорили, «Правительство США вмешивается
*  в чужие выборы». Я просто отмахивался
*  от этого как от глупостей и клеветы
*  в адрес моей страны. Но оказалось,
*  что всё это правда, или почти
*  правда, и для меня в среднем возрасте
*  осознание этого стало настоящим
*  шоком. Но в любом случае
*  касательно Навального, я не
*  знаю.
*  Но мы
*  всегда должны исходить из того, что нам
*  известно, то есть из правды,
*  познаваемой правды.
*  А если у вас есть целый
*  политический аппарат, который принимает
*  самые важные решения на Земле,
*  основываясь на вещах, которые являются
*  чепухой или же ложью,
*  то вы будете получать плохие результаты
*  каждый раз. И вот почему
*  мы оказались там, где оказались.
*  А вас не беспокоит,
*  что, по сути, самый известный
*  оппозиционер в России сидел
*  в тюрьме?
*  Ну, конечно. Конечно, это беспокоит
*  меня. Это беспокоило меня, когда я
*  приехал туда, это беспокоит меня и сейчас.
*  Меня очень огорчила его смерть.
*  В смысле, это один из основных показателей
*  политической свободы. Вы сажаете
*  в тюрьму людей, которые выступают
*  против вас? Или же сажаете
*  ли вы в тюрьму людей, которые
*  представляют для вас физическую угрозу?
*  Хочу сказать, что в таких вещах
*  сокрыта доля субъективного принятия решений.
*  Однако, в целом, да,
*  ваши оппозиционеры сидят в тюрьме.
*  Значит, политически это
*  не свободное общество. И
*  Россия, очевидно, таковым не
*  является.
*  И, как я уже сказал, мой друг детства,
*  на самом деле американец, замечательный
*  человек, он живет в России,
*  в Москве, со своей русской женой,
*  и я ужинал с ним. Он очень
*  уравновешенный человек, совершенно
*  опполитичный, говорит по-русски,
*  любит своих многочисленных русских детей,
*  любит культуру, и есть за что любить
*  культуру, породившую Толстого.
*  Это не бензоколонка с
*  ядерным оружием, простите, только
*  идиот мог так сказать. Это очень глубокая
*  культура. Я, конечно, не понимаю ее до конца,
*  но я восхищаюсь ею, а кто бы не восхищался.
*  Однако, я спросил его, каково
*  это, жить здесь, а он говорит, это
*  страна, Москва замечательный город,
*  Бесспорта. Он сказал, тебе не стоит ввязываться
*  в российскую политику, а я спрашиваю,
*  почему. Он сказал, ну ты можешь пострадать,
*  тебя может ожидать участь Навального,
*  а еще это слишком сложно.
*  Русский ум не совсем такой.
*  Да, это Запад, это европейский город,
*  но он не совсем европейский.
*  И их мышление
*  очень-очень сложное, очень
*  сложное, слишком сложное,
*  просто не ввязывайтесь в это.
*  И я хотел бы сказать
*  две вещи. Во-первых,
*  я не знаю,
*  но мне кажется, что смерть Навального,
*  кто бы это не сделал,
*  скорее всего, не имеет большого отношения
*  к предстоящим выборам в России.
*  Из разговоров с Путиным и людьми
*  из его окружения, я понял, что они не особо
*  на этом сосредоточены. На самом деле,
*  я спросил одного из его главных
*  советников, когда выборы, и она посмотрела
*  на меня в полном замешательстве.
*  Она не знала даты выборов, она такая
*  примерно в марте. И я
*  спрашивал кучу других людей в Москве,
*  кто главный оппонент Путина,
*  и никто не знал.
*  Так что это не настоящие выборы,
*  в том смысле, в котором мы бы их признали.
*  Во-вторых, в Москве
*  меня очень многое поразило, а также
*  многое из того, что я там увидел, меня сильно
*  обеспокоило.
*  Но главное, что я заметил,
*  это полное отсутствие
*  пропаганды культа личности,
*  которую я ожидал там увидеть.
*  Я её видел по всему миру, например,
*  Иордания, не знаю, были ли вы в Иордании,
*  но поезжайте в Иорданию, на каждом здании
*  висят изображения короля и его
*  близких родственников. А это признак
*  политической неустойчивости, вы не
*  создаете культ личности до тех пор, пока
*  вы в себе уверены. А также, если вы
*  не боитесь потерять хватку и власть.
*  Ничего подобного. И это интересно,
*  я ожидал увидеть много чего подобного,
*  например, статуи Путина. Нет, там
*  нет никаких статуй, кроме христианских
*  святых. Я не совсем уверен, я просто
*  сообщаю о том, что видел.
*  Так что да, в политическом
*  смысле, это не свободная страна,
*  это не демократия в том смысле,
*  как мы это понимаем. И я не хотел
*  бы там жить, потому что мне нравится
*  говорить то, что я думаю, более того,
*  я зарабатываю этим на жизнь.
*  Но это не сталинизм
*  в узнаваемом смысле. И каждый,
*  кто говорит, что это не так, должен
*  поехать туда и рассказать мне почему.
*  Я имею в виду, что этот
*  вопрос о свободе прессы
*  составляет саму основу того факта,
*  что вы взяли у него интервью.
*  Так что, возможно, вам не нужно было
*  задавать вопрос о Навальном, но
*  было ли у вас ощущение, что
*  есть вещи, которые мне не следует говорить?
*  Насколько честным вы хотите
*  меня видеть, когда я говорю, что
*  не чувствовал ни малейшего беспокойства
*  за те 8 дней, что я там был?
*  Мне кажется, что у меня довольно
*  сильное чутье. Я полагаюсь
*  на него, я принимаю все свои
*  решения, основываясь на своих ощущениях,
*  своих инстинктах, и ничего подобного
*  я не ощущал. Перед отъездом
*  мои адвокаты, а это люди,
*  работающие в крупноюридической фирме,
*  это не какая-то там юридическая фирма
*  Боба, это одна из крупнейших юридических
*  фильм в мире, они сказали,
*  если вы сделаете это, то правительство
*  США арестует вас за нарушение
*  санкций. И я ответил, я не признаю
*  законности этого, потому что я
*  американец и прожил здесь всю свою жизнь.
*  И это настолько возмутительно,
*  что я с радостью пойду на этот риск,
*  потому что я отвергаю эту предпосылку.
*  Я американец, я должен иметь
*  возможность разговаривать с кем хочу,
*  и я планирую воспользоваться этой
*  свободой, которая, как мне кажется, дана мне
*  от рождения. И я прочитал им эту длинную
*  лекцию, а они такие, мы всего лишь
*  юристы. Не знаю, приходилось ли вам
*  иметь дело с юристами, но получение такого
*  заключения стоит много тысяч долларов.
*  Они прислали целую кучу
*  своих помощников. Они подключили
*  к этому вопросу множество людей,
*  проверили множество прецедентов и прислали
*  мне десятистраничный меморандум по этому
*  вопросу, и их искреннее заключение
*  гласило «не делайте этого».
*  И, конечно, это меня разозлило,
*  поэтому я читал лекции по телефону,
*  а еще у меня был разговор с главным юристом,
*  и он сказал, слушайте, многое будет
*  зависеть от вопросов, которые вы зададите Путину.
*  Если вы покажетесь ему слишком
*  любезным, то вас могут арестовать,
*  когда вы вернетесь. А я такой, вы
*  описываете фашистскую страну. Вы говорите,
*  что правительство США арестует
*  меня, если я не буду задавать вопросы,
*  которые они хотят задать. Так вы говорите?
*  Ну, мы просто думаем, основываясь на том,
*  что произошло, что это возможно.
*  И вот я просто рассказываю вам, что произошло.
*  Значит, вы нормально отнеслись к тому, что вас могут
*  арестовать в Москве или по прибытию обратно?
*  Я ни на секунду не задумался.
*  То есть, может быть. Послушайте,
*  я не говорю по-русски, я никогда не был там раньше.
*  Все в этой
*  культуре было для меня совершенно новым.
*  Незнание защищает тебя,
*  когда ты не имеешь ни малейшего представления
*  о том, что происходит, и не беспокоишься
*  об этом. Со мной такое случалось много раз.
*  Здесь действует принцип,
*  который распространяется на всю жизнь.
*  Так что вполне возможно, что я был в
*  смертельной опасности и не знал об этом,
*  потому что откуда мне знать? Я как неуклюжий
*  англоговорящий человек из Калифорнии,
*  так что таких ощущений
*  у меня не было. Но у юристов
*  были. Да, я имею в виду,
*  это пугало людей до смерти.
*  Вам придется платить наличными,
*  они не принимают кредитные карты
*  из-за санкций, и вы должны пройти
*  все эти круги, эти формальные препятствия,
*  чтобы просто поехать в Россию.
*  Что я и сделал, потому что хотел взять
*  интервью у Путина, и потому что мне говорили,
*  что я не смогу. Но есть и другой факт.
*  За мной пристально следило
*  правительство США, и это стало
*  известно. Они признали это.
*  АНБ признала пару лет назад, что они залезли
*  в мой аккаунт Сигнал, а затем
*  слили это в Нью-Йорк Таймс. Они снова это
*  сделали перед моим отъездом. Я знаю это
*  потому, что два репортера Нью-Йорк Таймс,
*  один из которых мне очень симпатичен,
*  рассказали об этом и назвали других людей.
*  О, он собирается взять интервью у Путина.
*  Я никому не говорил об этом. Никому.
*  Только моей жене и двум продюсерам.
*  Значит, они узнали это от правительства.
*  Потом я приезжаю туда
*  и, конечно же, хочу увидеть Сноудена,
*  которым я восхищаюсь.
*  У нас есть общий друг,
*  так что я получил его сообщение
*  и приехал. А Сноуден совсем
*  не хочет публичности, но мне очень
*  хотелось поужинать с ним.
*  Мы поужинали в моем номере, Four Seasons,
*  в Москве, и я попытался убедить его.
*  Я с удовольствием взял бы
*  интервью, снял бы его на свой айфон.
*  Я бы с удовольствием
*  сделал совместную фотографию
*  и выложил бы ее в интернет, потому что я просто
*  хочу выразить поддержку, потому что
*  считаю, что он попал под каток.
*  Он не хотел жить в России, не собирался в ней находиться.
*  Все это ложь. Но в любом случае
*  все это неважно. Он просто сказал
*  со всем уважением, но я бы предпочел,
*  чтобы никто не знал о нашей встрече. Отлично.
*  Причина, по которой я вам это рассказываю,
*  это потому что я никому не рассказывал
*  и никому не написал об этом, кроме
*  него.
*  В Семафоре
*  Семафоре
*  появилась статья о том, что
*  информация, полученное
*  имя от американских спецслужб,
*  компрометирует меня, и это все
*  за мои деньги, от моего имени.
*  И в якобы свободной стране публикуется
*  статья о том, что я встречался со Сноуденом,
*  как будто это преступление
*  или что-то в этом роде. Так что
*  повторюсь, меня интересуют Соединенные Штаты
*  и сохранение здесь тех свобод,
*  на которых я вырос.
*  И если у вас есть СМИ, которые действуют
*  как помощники или сотрудники
*  Агентства национальной безопасности,
*  то у вас нет свободной страны.
*  И мы именно в таком положении.
*  Я тут не гадаю, потому что большую часть
*  своей жизни 33 года.
*  Я работал в крупных новостных компаниях,
*  и поэтому знаю, как все устроено. Я знаю людей,
*  вовлеченных в это. Я могу назвать
*  их имена. Бен Смита, Семафора
*  и многие другие. Для меня это очень неприятно.
*  Не только из принципа,
*  но и на деле, на практике.
*  Я не хочу жить в такой стране. Я заметил,
*  что люди переносят все свои переживания
*  по этому поводу вовне. Выглядит это
*  как Россия не свободная страна.
*  Да, я знаю.
*  Как и Буркино-Фасо.
*  Большинство стран не свободны, но мы-то свободны.
*  Мы, Соединенные Штаты,
*  мы другие. Это моя забота.
*  Сохранить это — моя забота.
*  Они так беспокоятся о том,
*  что происходит в других частях света,
*  в местах, где они никогда не были,
*  и о которых ничего не знают.
*  Что почти не обращают внимание на то,
*  что происходит в их собственной стране,
*  прямо у них под носом. Мне это кажется таким
*  странным, грустным и непривычным.
*  Значит, НБ следила за вами?
*  А Цейру по-вашему тоже?
*  Они все еще следят за вами?
*  Послушайте, одна из вещей, которую я сделал
*  перед поездкой, просто потому что дело,
*  которым я занимаюсь, все мы занимаемся,
*  и просто потому что мы живем здесь,
*  есть теории о безопасных каналах связи.
*  Например, сигнал безопасен,
*  а телеграмм нет, или WhatsApp принадлежит
*  Марку Цукербергу, а ему нельзя доверять.
*  Ладно, ладно. Поэтому я подумал,
*  что прежде чем отправиться туда,
*  и мы с продюсерами все это
*  обсуждали, я решил,
*  что просто разберусь, что происходит
*  на самом деле.
*  Я поговорил с двумя людьми,
*  которые, поверь мне, в курсе.
*  И это все, что я могу сказать.
*  Мне не хочется говорить, что я
*  поговорил с людьми, которые осведомлены,
*  но не могу сказать, с кем именно.
*  Но я хочу сказать, что они знают.
*  Оба они сказали одно и то же.
*  Вы шутите? Ничто не защищено.
*  За всем постоянно следят.
*  Если в деле замешаны государственные
*  субъекты, то можно помешать
*  малазийской мафии читать ваши сообщения,
*  скорее всего. Но вы не можете
*  помешать крупной спецслужбе читать ваши сообщения.
*  Это невозможно. Ни одной из них.
*  Или же прослушивать ваши звонки.
*  Таков был
*  твердый вердикт людей, которые занимались этим
*  долгое время, десятилетия,
*  в обоих случаях.
*  Я просто подумал, знаете, что, мне
*  все равно. Мне наплевать.
*  Я никому не отправляю кучу своих обнаженных фотографий.
*  Не кучу, а совсем не много.
*  Мне 54, мужик.
*  Наверное, не так уж и много.
*  Я путешествую с тремя людьми,
*  с которыми я работаю, которых я люблю,
*  с которыми я езжу по миру уже много лет,
*  и я знаю их очень-очень хорошо.
*  У каждого из них есть отдельные
*  телефоны, а я оставляю свой
*  второй телефон в Нью-Йорке
*  или еще где. Я просто решил,
*  что мне все равно.
*  Меня возмущает
*  отсутствие приватности,
*  потому что приватность —
*  необходимое условие свободы.
*  Но я не могу это изменить.
*  И поэтому у меня один
*  и тот же мобильный телефон,
*  за которым ведется наблюдение.
*  Иногда я его меняю.
*  Вот он. Потому что
*  если на вашем телефоне слишком много
*  шпионских программ, они, правда,
*  убивают батарею.
*  Нет, я серьезно, так и есть.
*  Не знаю, 5 или 6 лет назад
*  мы ездили в Северную Корею,
*  и мой телефон начал сходить с ума.
*  Я поговорил об этом с кем-то из
*  Совета национальной безопасности,
*  который, собственно, и позвонил мне, каким-то образом
*  узнав, что за моим телефоном следит
*  правительство Южной Кореи.
*  Я сказал, мне нравится Южно-Корейское правительство.
*  Зачем им это делать?
*  Потому что им нужно больше информации.
*  Они думали, что я разговариваю с Трампом или что-то еще.
*  Но я знал об этом,
*  потому что внезапно телефон стал
*  разряжаться за 45 минут.
*  Так что это минус.
*  Значит, вы постоянно
*  меняете телефоны из-за времени
*  автономной работы? Да, я стараюсь
*  этого не делать. Я в некотором
*  роде непримиримый Янки, поэтому
*  мне не нравится тратить тысячу долларов
*  на чертову корпорацию Apple слишком часто.
*  Но да, я это делаю.
*  Вы легко об этом говорите, но ведь это действительно
*  проблематично, что вас, как журналиста,
*  отслеживают. Ну, что-то просочилось
*  в Симафор, а что-то в New York Times.
*  И я ничего не могу поделать, так
*  что мне приходится с этим мириться.
*  Но я бы, наверное,
*  не стал сильно возмущаться
*  тому, что за мной следят, потому что
*  я уже в возрасте, я исправно
*  плачу налоги и не сплю
*  с какой-нибудь визажисткой или кем-то
*  еще. Так что меня это
*  не так уж и волнует, а вот то, что они
*  сливают против меня информацию,
*  что спецслужбы США активно
*  вовлечены в американскую политику
*  и СМИ, это неприемлемо.
*  Это делает демократию невозможной,
*  от этого нет защиты.
*  И все же NBC News,
*  Ken Dillon и остальные будут
*  защищать все это. И не только
*  NBC News, кстати.
*  На якобы консервативных каналах
*  тоже они будут защищать это,
*  но это невозможно защитить.
*  Демократия невозможна, если спецслужбы
*  вмешиваются в выборы и информацию.
*  Точка.
*  Значит, вы не боялись?
*  Ваш адвокат сказал,
*  будьте осторожны с вопросами, которые вы задаете.
*  Вы сказали, что у вас нет...
*  Нет, он сказал очень конкретно,
*  в зависимости от того, какие вопросы
*  вы зададите Путину, вас могут арестовать
*  или же нет. Я сказал, послушайте,
*  что вы говорите. Вы говорите, что
*  правительство США контролирует
*  мои вопросы и арестует меня, если
*  я задам неправильный вопрос. Чем мы лучше
*  Путина, если это правда?
*  Кстати, именно так и сказал адвокат. Но я не могу
*  преувеличить, это одна из крупнейших
*  юридических фирм в США. Умные юристы,
*  услугами которых мы пользуемся уже много
*  лет. Так что меня это по-настоящему
*  шокировало. Вы сказали, что лидеры
*  убивают, лидеры лгут.
*  Да, я не очень-то верю в лидеров.
*  Во все эти о, Зеленский Иисус, а Путин
*  Сатана... Да нет же, все они
*  лидеры стран.
*  Повзрослей немного, дитя.
*  Ты когда-нибудь встречался с лидером?
*  Во-первых, любой, кто стремится
*  к власти, на мой взгляд, морально
*  порочен. Вы не должны
*  стремиться к власти. Вы не можете
*  стремиться к власти или богатству ради них
*  самих и оставаться при этом
*  порядочным человеком. Такова правда.
*  Поэтому нет по-настоящему
*  добродетельных миллиардеров и нет по-настоящему
*  добродетельных мировых лидеров.
*  Существует градация добродетелей,
*  и некоторые из них, безусловно, лучше
*  других.
*  Другими словами, Зеленский может
*  быть лучше Путина.
*  Я допускаю такую возможность.
*  Но утверждать, что
*  один из них зло, а другой
*  добродетель, это все равно, что
*  показывать, что вы ребенок. Вы ничего
*  не знаете о том, как устроен мир
*  и что такое реальность.
*  Это довольно реалистичная точка зрения,
*  но есть спектр. Безусловно, есть спектр.
*  Я не говорю, что все они одинаковые.
*  И наша задача понять, в какой
*  точки спектра они находятся.
*  А задача лидера
*  запутать нас и убедить в том,
*  что он один из бравых парней.
*  Конечно, конечно. Но на самом деле,
*  я отвергаю даже такую формулировку.
*  Я не думаю, что дело всегда в лидерах.
*  Конечно, лидеры играют решающую роль.
*  У хорошего лидера здоровая страна,
*  а у плохого разлагающаяся.
*  И тут есть о чем задуматься.
*  Но дело в идее, в политике
*  и практическом эффекте.
*  Поэтому мы очень сильно зацикливаемся
*  на индивидуальности различных лидеров.
*  Не только политических,
*  но и бизнес-лидеров, лидеров культуры.
*  Хорошие ли они люди,
*  правильные ли у них мысли?
*  Нет, я задаю гораздо более простой вопрос.
*  Каковы плоды их поведения?
*  Я всегда свожу это к личности,
*  потому что считаю, что все личное.
*  Уважают ли его жена?
*  Уважают ли его дети? Как они поживают?
*  Страна, которой он управляет, процветает
*  или разваривается?
*  Если продолжительность жизни падает,
*  то уровень самоубийств растет.
*  Если уровень жизни падает,
*  значит вы не очень хороший лидер.
*  Мне все равно, что вы мне говорите.
*  Мне все равно, какие у вас утверждения и представления.
*  Меня не волнуют идеи и системы,
*  которые, по вашим словам, вы воплощаете.
*  Для меня это собачий лай.
*  Как там продолжительность жизни?
*  Каков уровень самоубийств?
*  Как обстоят дела с употреблением наркотиков?
*  Рожают ли люди детей?
*  Есть ли у детей вероятность того,
*  что они будут жить в свободном
*  обществе?
*  Это единственные показатели, которые имеют для меня значение.
*  Все остальное ложь.
*  Но как бы то ни было, суть в том,
*  что мы настолько зацикливаемся на этом театре
*  вокруг людей или самих людях,
*  что упускаем из виду
*  более важные вещи, которые происходят
*  и позволяем обмануть себя,
*  думая, что важно то,
*  что вообще не имеет значения.
*  И что моральная победа — это единственное,
*  что имеет значение.
*  Нет, на самом деле победа на местах важнее всего.
*  И вы, конечно же, видите это в нашей стране.
*  Например, Black Lives Matter.
*  С кольким чернокожим это помогло?
*  Это навредило многим чернокожим.
*  Но в конце концов мы должны быть в состоянии
*  как-то это измерить.
*  Сколько чернокожих погибло в перестрелках
*  за 4 года после смерти Джорджа Флойда?
*  Но это число очень сильно выросло.
*  Цель операции Black Lives Matter — обезвредить полицию.
*  Поэтому я думаю, основываясь на фактах
*  и данных, мы можем сказать,
*  что Black Lives Matter не помогла чернокожим.
*  А если помогла, то скажите мне как?
*  Ну это важные моральные победы.
*  Я сыт этим.
*  Это просто еще одна ложь.
*  Длинная очереда лжи.
*  Поэтому я стараюсь смотреть на остальной мир
*  именно так. Но больше всего я стараюсь
*  смотреть на мировые события
*  через призму американца,
*  потому что я им и являюсь.
*  И что это значит для нас?
*  Дело даже не в войне, а в санкциях,
*  которые навсегда изменят Соединенные Штаты.
*  Наш уровень жизни и методы работы
*  нашего правительства — это навредило
*  Соединенные Штаты больше, чем что-либо другое
*  за всю мою жизнь.
*  Вводить эти санкции таким образом,
*  как это делали мы, было безумием.
*  Для меня главное, что я вынес из
*  8 дней пребывания в Москве — это не Путин.
*  Он лидер, неважно.
*  Они мало чем отличаются
*  друг от друга, если судить по моему
*  довольно обширному опыту. Нет,
*  это была Москва. Она взорвала мой мозг.
*  Мне казалось, что я много чего знаю
*  о Москве, но я совершенно не был к этому готов.
*  Мой отец работал там
*  в 80-е и 90-е годы, потому что
*  был сотрудником правительства США.
*  Он всегда возвращался и говорил,
*  «Москва — это кошмар, электричества нет».
*  Я приехал туда почти ровно через
*  два года после введения санкций,
*  полностью отрезанный от западных
*  финансовых систем. Свифт не работает,
*  доллары США не могу использовать,
*  никаких банковских операций, никаких кредитных карт.
*  Я не одобряю систему,
*  я не одобряю всю страну,
*  я не ездил на Байкал, я не ездил
*  в Туркменистан, я просто поехал
*  в Москву, самый большой город Европы,
*  13 миллионов населения.
*  Я объехал ее всю.
*  И этот город намного красивее,
*  по крайней мере внешнее, чем любой из городов,
*  которых у нас много. И что значит
*  красивее? Позвольте уточнить. Никаких
*  граффити, нет бездомных.
*  Никаких людей, употребляющих наркотики
*  на улице, абсолютно чисто, мусор
*  нигде не валяется. И никакого
*  насаждения, разрушающих душу зданий
*  из стали и бетона. Никакой
*  посмодернистской архитектуры, которая угнетает
*  нас без нашего ведома. Этого дерьма
*  там нет. Это по-настоящему
*  красивый город, и это никакое
*  необеление Путина. Кстати, это
*  не заставило меня полюбить Путина.
*  Это заставило меня возненавидеть своих собственных
*  лидеров. Потому что я вырос
*  в стране, где были такие города,
*  хорошие, безопасные. Но у нас
*  этого больше нет. Как это случилось?
*  Это сделал Путин? Я не думаю, что это
*  сделал Путин. Я думаю, что это сделали
*  люди, отвечающие за это.
*  Мэры, губернаторы, президент. И они должны
*  понести за это ответственность.
*  Я думаю, что чистота и архитектурный дизайн
*  это не главные показатели,
*  которые имеют значение при
*  оценке города.
*  Это основные показатели, которые значимы.
*  Это главные показатели, которые
*  существенны. На мой взгляд,
*  главные показатели, которые значимы, это чистота,
*  безопасность и красота. И одна
*  из самых больших неправ, которую
*  нам твердят в нашем мире, заключается
*  в том, что нет. То, что вы не можете
*  измерить и что не оказывает никакого
*  влияния на вашу жизнь, имеет наибольшее значение.
*  Херня.
*  Самое главное, повторюсь, красота,
*  безопасность, чистота.
*  Множество других вещей тоже имеют значение.
*  Целая куча вещей значимых.
*  Но если бы я расставлял их по порядку,
*  то это не какая-то там теоретическая...
*  Ну, вообще-то, я не знаю, известно ли вам,
*  что у Думы нет власти. Ладно, ладно, это я понимаю.
*  Свобода слова имеет для меня
*  огромное значение. У них в России меньше
*  свободы слова, чем у нас в США.
*  В этом смысле мы превосходим.
*  Вы не можете сказать мне, что жизнь в городе,
*  где ваша шестилетняя дочь
*  может дойти до автобусной остановки
*  и сесть в чистый автобус.
*  Или поехать в красивом вагоне метро,
*  который приходит вовремя и не подвергнуться
*  нападению, не имеет никакого значения.
*  Нет, это важнее всего. Мы можем иметь и то,
*  и другое. Привычные защитники режима
*  и идиоты, Джон Стюарт,
*  или как он там себя называет, они такие
*  «это цена свободы».
*  Люди, срущие на тротуаре, это цена свободы.
*  Меня не проведешь, потому что
*  я прожил здесь 54 года и знаю,
*  что это не цена свободы.
*  Потому что я жил в стране, которая
*  была и свободной, и чистой, и упорядоченной.
*  Так что это не тот компромисс,
*  на который, как мне кажется, я должен пойти.
*  В этом-то и заключается прелесть
*  того, что ты становишься немного старше,
*  потому что ты такой «нет, я все помню».
*  На самом деле, все было не так, как вы говорите.
*  В 1985-м у нас
*  не было расовой сегрегации.
*  Это была действительно хорошая страна,
*  которая уважала себя. Я думаю,
*  что вы можете втереть это молодежи,
*  мол, ну, в 85-м вы продавали рабов
*  в Madison Square Garden, а я скажу,
*  нет, не продавали. Вы идете по Madison Square Garden
*  и не переступаете ни через одного
*  наркомана с фентанилом.
*  Это правда, что между чистотой
*  и свободой волей не должно быть компромиса.
*  Однако правда и то,
*  что при диктаторских режимах
*  легче добиться чистоты и архитектурного дизайна,
*  довести все
*  до совершенства. Зачастую это делается
*  для того, чтобы похвастаться,
*  мол, смотрите, какие у нас замечательные города,
*  пока вы подавляете...
*  Конечно, конечно, я с этим полностью согласен.
*  Это вовсе не защита российской системы.
*  Если бы я так считал,
*  я бы не просто переехал туда,
*  но и объявил бы о своем переезде.
*  Я не стыжусь своих взглядов
*  и никогда не стыдился.
*  Для всех людей, которые пытаются приписать моим словам
*  тайные мотивы, я единственный
*  человек в Америке, с которым это делать не нужно.
*  Если вы считаете меня расистом,
*  спросите меня, и я отвечу.
*  Сексист?
*  Нет, но я сексист.
*  Отлично.
*  Но если бы я защищал Владимира Путина,
*  я бы просто сказал, что сейчас я защищаю
*  Владимира Путина, а я не защищаю.
*  Я нападаю на наших лидеров
*  и скорблю
*  по поводу низких ожиданий наших людей.
*  Вам не нужно с этим мириться.
*  Вы не должны мириться с тем,
*  что иностранные захватчики
*  воруют у вас, занимают школы
*  ваших детей. Ваши дети
*  могут получить образование,
*  потому что люди из других стран нарушили наши законы,
*  приехали сюда и захватили школы.
*  Это не свойство свободы,
*  скорее наоборот.
*  Именно так выглядит порабощение.
*  Я просто хочу сказать, что нужно немного
*  повысить свои ожидания.
*  У вас может быть чистая, функциональная,
*  безопасная страна, и преступность
*  не. Совершенно не обязательно.
*  Преступность – это то, что наши лидеры решают,
*  иметь или не иметь. Она не возникает
*  сама по себе. 30 лет назад я написал
*  в книгу о преступности. И я много об этом
*  размышлял. У вас столько преступности,
*  сколько вы готовы терпеть.
*  Точка. Если вы не готовы терпеть убийства,
*  то это не делает вас менее свободными.
*  На самом деле вас сделает не свободными
*  их большое количество.
*  Но мне грустно от того,
*  что люди говорят,
*  я больше не могу жить в Нью-Йорке
*  из-за инфляции, грязи,
*  нелегалов и людей, устраивающих
*  перестрелки. Но я рад,
*  потому что он живой,
*  сильный и свободный.
*  Но это ведь не свобода
*  на самом деле.
*  Ваша позиция абсолютно ясна.
*  Можно иметь и то, и другое.
*  Но сожжение… У нас было и то, и другое.
*  В том-то и дело. Я это видел.
*  Не жалеете ли вы, что
*  в какой-то степени использовали
*  московское метро и продуктовый магазин
*  в качестве механизма, с помощью которого
*  можно донести эту мысль? Нет.
*  Послушайте, я один из самых
*  несамостоятельных людей,
*  у которых вы когда-либо брали интервью.
*  Поэтому спрашивать меня,
*  как это будет воспринято,
*  я буквально не имею ни малейшего понятия.
*  Да и интерес у меня ограниченный.
*  Но я был так потрясен этим.
*  Я был так потрясен.
*  Если я о чем-то и жалею
*  или в чем-то виноват, то это не то,
*  и я часто это делал,
*  не давал контекста, не объяснял до конца,
*  почему мы это делаем.
*  Я был шокирован ценами
*  в продуктовом магазине, и да,
*  я знаком с обменным курсом,
*  очень хорошо знаком с обменным курсом,
*  поэтому я подсчитал цены с учетом курса.
*  И это за два года санкций
*  и полной изоляции
*  от Запада.
*  Более того, пока не приехал туда,
*  я ожидал, что их цепочки поставок
*  будут разрушены. Как вы получите
*  хорошие товары, если у вас нет доступа
*  к западным рынкам? Но я так и не получил
*  полного ответа на этот вопрос,
*  потому что был занят другими делами,
*  когда находился там, но каким-то образом они это
*  сделали, и в этом вся суть.
*  У них не было проблем с цепочками поставок,
*  которые я предсказывал,
*  другими словами, санкции не сделали
*  страну заметно хуже.
*  Ладно, но это опять упрек в сторону
*  Соединенных Штатов и наших политиков,
*  почему мы это делаем. Это заставляет
*  весь остальной мир объединиться против нас
*  в блок под названием БРИКС,
*  они избавляются от доллара США.
*  Это означает, что это огромное количество
*  долларов вернется сюда,
*  разрушит нашу экономику и приведет
*  к обнищению страны. Ставки огромные.
*  И при этом мы даже не причиняем
*  вреда России. Что, черт возьми, мы тогда делаем?
*  В метро, а это метро было построено
*  Иосифом Сталином. Прямо перед
*  Второй мировой войной. Конечно, я
*  не одобряю Сталина.
*  Я ненавижу сталинизм
*  и не хочу, чтобы он пришел в мою
*  страну. Но я делаю очевидный
*  вывод. Более 80-ти
*  лет у вас висели эти фрески и люстры.
*  Может быть их переделывали или
*  что-то еще, но каким-то образом общество
*  смогло не разрушить то, что построили
*  их предки. Те достояния,
*  которые заслуживают внимания, и их много.
*  Почему у нас такого нет?
*  Даже если посмотреть более приземленно,
*  почему у меня не может быть
*  такой станции метро? Почему мои
*  дети, живущие в Нью-Йорке, не могут
*  ездить на метро? Многие мои знакомые,
*  живущие в Нью-Йорке, особенно молодые
*  женщины, боятся ездить на метро.
*  Это и есть свобода? Нет, опять же,
*  это рабство. Если Путин
*  может это делать, то почему мы не можем?
*  Типа что?
*  Это же так очевидно. Я
*  предатель. Ладно, если я
*  призываю американских граждан
*  требовать от своего правительства
*  большего, более высоких стандартов
*  для своего общества, и помнить,
*  что всего 30 лет назад у нас
*  было все по-другому. Общество было
*  гораздо более счастливое, чистое
*  и здоровое. И где-то в 40
*  лет люди не становились толстыми диабетиками
*  из-за отравленной пищи,
*  то в таком случае я не предатель своей
*  страны, я ее защитник. Кстати,
*  люди, называющие меня предателем, они
*  все-таки... не важно.
*  Я бы не сказал, что это люди,
*  которые ставят интересы Америки на первое
*  место, мягко говоря. Есть множество
*  составляющих. Как вы и отметили,
*  вам не нравится стеленизм.
*  Вы изучали историю.
*  Централизованное планирование сильно
*  помогает при строительстве таких объектов,
*  как метро.
*  И, кстати, в Нью-Йоркском метро
*  тоже есть много очень
*  положительных достоинств.
*  Не в плане чистоты, а в плане
*  эффективности,
*  доступности и широты
*  охвата. Нью-Йоркская сеть просто
*  невероятна. Но Москва,
*  по разным меркам, это результат
*  капиталистической системы. И вы, собственно,
*  сказали, что не считаете США в полной мере
*  капиталистической системы, что само по себе
*  является очень интересным.
*  У нас здесь больше централизованного планирования,
*  чем в России. Это не правда.
*  Конечно, правда. Вы думаете, это правда?
*  Безусловно. Например, климатическая повестка.
*  Правительство США в союзе
*  с несколькими крупными компаниями
*  решило изменить способ производства
*  и потребления энергии.
*  Это не вызвало никакого возмущения в обществе.
*  Никогда не было массового движения американцев,
*  лозунгом которых было бы «я ненавижу
*  свой бензиновый двигатель, больше
*  никакого дизеля». Это и есть центральное
*  планирование. И это видно по всей
*  нашей экономике. В Соединенных Штатах нет
*  свободного рынка. Если вы пересекаетесь
*  с правительством, вам конец. Если у вас
*  небольшое дело, например, парикмахерское,
*  винный магазин или что-то еще,
*  то даже тогда вас регулируют политики.
*  Так что на самом деле я за свободные
*  рынки. Я ненавижу монополии.
*  В нашей экономике доминируют монополии.
*  Целиком и полностью. Что вы имеете в виду?
*  Google. Каков процент
*  поисков Google? 90?
*  Google монополист. В любом из
*  определений. Google просто достаточно
*  богат, чтобы продолжать делать все, что
*  хочет, даже нарушая законы США.
*  В России нет такой большой монополии,
*  как Google. Опять же, я
*  не защищаю российскую систему.
*  Я призываю вернуться к нашей старой системе,
*  которая была разумной и умеренной,
*  а также ставила потребности американцев,
*  по крайней мере, где-то в первой десятке.
*  Я не говорю, что
*  стандарт
*  Оил интересовалась благосостоянием
*  рядовых американцев. Я лишь пытаюсь
*  сказать, что в нашей политической
*  системе, в Конгрессе, например, был
*  электорат, и разные кандидаты в президенты
*  говорили «нет, подождите-ка, а что
*  это дает людям? Это хорошо для людей
*  или же нет?» Об этом даже не заикаются.
*  Просто заткнуться и подчиниться ИИ.
*  Безовид.
*  Обида принята. Я так и запишу.
*  Мы тебя достанем,
*  когда будет достаточно сил. Я не сомневаюсь.
*  Ты будешь первым, за кем мы придем. Ну, как
*  белый мужчина, я просто перестану существовать.
*  Тут много можно чего сказать. Готов поспорить,
*  что через 20 лет, когда вы загуглите мою
*  фотографию, я окажусь чернокожей чикой.
*  100%. Надеюсь, она будет
*  привлекательной. Я тоже на это надеюсь.
*  Возможно, это будет апграйд.
*  В общем, централизованное планирование
*  это очень интересно, но я просто
*  не понимаю, к чему вы клоните.
*  Существует капиталистическая система.
*  Соединенные Штаты — одна из самых
*  успешных капиталистических систем
*  в истории Земли.
*  Так что, просто… Самое
*  успешное. Я просто высказываю
*  свое мнение, что, на мой взгляд, за последние
*  15 лет ситуация сильно изменилась.
*  И нам нужно пересмотреть наши
*  предположения о том, что мы видим. Итак,
*  на всех уровнях. Это касается детей
*  вашего соседа, которых вы не видели три года,
*  а потом они приезжают домой из Уэслиона
*  и вы говорите «о, а вы выросли». Это касается
*  и окружающего нас мира.
*  Большинство наших представлений об эмиграции,
*  о нашей экономике, о нашей налоговой системе
*  полностью устарели.
*  Если сравнивать их с нынешней реальностью,
*  я просто обновляю свои файлы.
*  И у меня есть большое преимущество
*  перед вами, потому что я среднего возраста.
*  Вы столько раз назвали себя старым
*  на протяжении всего этого разговора. Я не доверяю
*  своему восприятию вещей, поэтому
*  постоянно пытаюсь понять, правда ли это.
*  Я должен пойти туда и увидеть это.
*  Наверное, в конце концов,
*  я просто доверяю
*  непосредственному восприятию.
*  Вообще-то, я не доверяю
*  интернету. Википедия.
*  Это шутка. Википедия
*  не может быть еще более нечестной,
*  особенно в категории политики или в тех вещах,
*  о которых я много знаю. Иногда я читаю
*  статью, написанную о чем-то, что я
*  видел или же я знаю людей, вовлеченных
*  в это, и думаю, это ведь полная ложь.
*  Вы упустили самый важный факт.
*  Это ненадежный путеводитель по реальности
*  или истории. С появлением ИИ
*  эта тенденция будет только
*  нарастать, когда наше восприятие прошлого
*  будет полностью контролироваться и искажаться.
*  Я думаю, просто выйдя на улицу
*  и увидев все это, я понял,
*  что Москва оказалась не такой, какой я
*  ее себе представлял. Тлеющие руины,
*  крысы бегающие по помойке,
*  а она оказалась красивее Нью-Йорка.
*  Какого черта? Прямые данные
*  это хорошо, но сложно.
*  Например, если вы пообщаетесь со многими людьми
*  в Москве или в России и спросите их
*  есть ли цензура, они обычно отвечают
*  да, есть. Конечно, она есть.
*  Я согласен.
*  Чтобы было понятно,
*  я не планирую переезжать в Россию.
*  Думаю, меня бы арестовали, если
*  бы я переехал в Россию. Эд Сноуден,
*  который является самым известным в мире
*  сторонником открытости и прозрачности,
*  я бы сказал, наряду со Сэнджем,
*  не хочет жить в России.
*  У него были проблемы
*  с правительством Путина.
*  Он нападал на Путина. Им это не нравится.
*  Я понимаю это.
*  Я понимаю. Я просто хочу
*  сказать, какие уроки
*  мы из этого извлекли,
*  а главный урок в том, что нам лгут так,
*  что это вызывает
*  недоумение и очень сильно
*  устраивает. Я был зол все
*  восемь дней, которые находился там,
*  потому что мне казалось, что я информирован лучше,
*  чем большинство людей, потому что это моя
*  работа, быть информированным. Я скептически
*  отношусь ко всему, но все же меня полностью
*  одурачили. Я просто рекомендую
*  всем, кто это смотрит, если вам реально
*  интересно, если вы один из тех людей,
*  а я к ним не отношусь, то просыпается
*  каждый день, и у вас на почтовом ящике
*  украинский флаг или что-то еще, украинский
*  лацкан и прочий театр абсурда.
*  Но если вас искренне волнует Украина,
*  Россия или что-то еще, почему бы вам
*  просто не купить билет на самолет за
*  800 баксов и не взглянуть на это своими глазами?
*  Никому не приходит в голову
*  сделать это. Я знаю, что это отнимает много
*  времени и стоит дороговато, но
*  вы получаете огромную пользу.
*  Я могу утомлять вас восемь часов
*  и я знаю, что у вас был такой опыт,
*  когда вы думаете, что знаете, что это такое
*  или что это за человек, а потом
*  у вас появляется прямой опыт контакта
*  с этим местом или человеком,
*  и вы понимаете, что все ваши предубеждения
*  были абсолютно ошибочными, ими управлял
*  кто-то другой. На самом деле не буду
*  выдавать конфиденциальность, но в эфире
*  мы говорили кое о ком, и вы сказали
*  «Я не мог поверить, что этот человек
*  совсем не такой, как я думал». В позитивном плане.
*  В позитивном плане. Кстати, для меня
*  это почти всегда так.
*  Большинство людей, которых я встречаю,
*  а за все это время мне выпала большая
*  честь встретить множество людей,
*  оказываются намного лучше
*  или сложнее, чем можно себе
*  представить. Но суть в том,
*  что непосредственный опыт, не опосредованный
*  лжецами, ничем не заменит.
*  Что ж, в этом вопросе у вас есть
*  непосредственный опыт работы в Украине.
*  Я посетил Украину и стал свидетелем
*  многого того, что вы видели в Москве.
*  Во-первых, красивая архитектура.
*  Да. А на секундочку, эта страна находится
*  в состоянии войны.
*  Причем по-настоящему.
*  По-настоящему. Там большинство
*  мужчин, либо волонтеры, либо
*  участвуют в войне, а по улицам
*  ездили настоящие танки,
*  которые пытались прорваться в Киев.
*  При этом все цепочки поставок
*  работают. Да. Всего через несколько
*  месяцев после начала войны
*  все продолжало работать.
*  Великолепные рестораны,
*  большинство людей в состоянии выполнять
*  какую-то работу.
*  В общем, жизнь продолжается.
*  Повсюду чистота, как вы и сказали.
*  Мне это нравится.
*  Потрясающая безопасность.
*  Преступность упала почти до нуля.
*  Они раздали всем оружие.
*  По техасской стратегии.
*  Это действительно работает.
*  Когда вы становитесь свидетелем этого, то понимаете, что в этих людях что-то есть.
*  В этой стране что-то есть. Потому что они не настолько коррумпированы,
*  как можно слышать.
*  Вы слышите, что Россия коррумпирована, Украина коррумпирована,
*  и предполагаете, что все это превратится в дерьмо.
*  Я не был на Украине, но я пытался.
*  Они внесли меня в какой-то список
*  для убийств, так что я не могу.
*  Я пытался взять интервью у Зеленского,
*  но он меня порицает.
*  А я бы с удовольствием это сделал.
*  Я тоже.
*  Но вот что беспокоит меня больше всего.
*  Мне приятно это слышать, то, что вы только что сказали о Киеве,
*  но я не особо удивлен.
*  Одна из вещей, за которую
*  мне больше всего стыдно,
*  это фанатизм, который я испытывал к славянским народам,
*  а также буду откровенен к мусульманам.
*  Потому что десятилетиями я жил
*  под влиянием пропаганды NBC и CNN,
*  где я работал.
*  Пропаганды о той или иной группе людей,
*  о том, как они ужасны,
*  или что-то еще. И я вроде как верил в это.
*  Теперь же я вижу, что на Уимблдоне
*  запрещено даже произносить слово «Россия»,
*  потому что это оскорбительно.
*  А причем здесь теннисист?
*  Разве это он вторгся на Украину?
*  По-моему, нет.
*  Украсть яхты всех этих бизнесменов
*  и объявить их олигархами, какое они имеют к этому отношение,
*  не важно.
*  Вот моя точка зрения. Я не верю в то,
*  что целая группа людей является злом
*  только из-за их принадлежности по крови.
*  Я считаю, что думать так аморально.
*  Я лишь могу рассказать вам о своих впечатлениях
*  после восьми дней пребывания там.
*  Я думаю, что это действительно интересная культура,
*  славянская культура,
*  которая, кстати, является общей для России
*  и Украины. Конечно же, в этом смысле
*  они являются двоюродными братьями.
*  Они показались мне очень умными,
*  интересными и информированными.
*  Я не понимал многого из того, что они мне говорили.
*  Я не понимаю, как работает их мозг,
*  потому что я американец.
*  Но я восхищаюсь тем, что это неповерхностная культура.
*  Это глубокая культура.
*  Я бы хотел поехать на Украину,
*  но я бы туда хоть завтра.
*  По-моему, после интервью с Путиным вы выложили ролик, кажется, на TCN,
*  как бы с вашим анализом после всего этого.
*  Анализа там, по сути, было немного.
*  Нет, но мне бросилось в глаза то,
*  что вы не очень хорошо отзывались о Путине.
*  Вы критиковали его.
*  Почему бы и нет?
*  Это говорит о том, что вы не боялись.
*  Теперь я хочу задать вопрос.
*  Было бы очень круто, если бы в момент
*  посещения супермаркета вы высказали свое мнение,
*  но при этом еще бы и раскритиковали Путина, верно?
*  Покритиковали бы отсутствие свободы слова и свободы прессы.
*  В супермаркете?
*  Да.
*  А, вы имеете в виду, если бы я тоже это сказал?
*  Ну да, конечно.
*  Полагаю, все из-за того,
*  что я очень низко оцениваю
*  комментаторский корпус США
*  и новостные организации,
*  которые на самом деле
*  просто работают на правительство США.
*  Я воспринимаю их так же, как
*  Известия и Правду 80-е годы.
*  Это просто органы правительства,
*  и я считаю, что они, как и люди,
*  работающие там, заслуживают презрения.
*  Я говорю это как человек,
*  который знает их лично,
*  притом очень хорошо,
*  я думаю, что они отвратительны.
*  Я немного отстранен от того,
*  что люди говорят обо мне,
*  потому что мне это не интересно,
*  но поэтому я не пытаюсь защищаться,
*  типа, видите, я не инструмент Путина.
*  Но идея о том, что я буду
*  поддерживать Путина,
*  когда родственники сражались во время революции,
*  и я настолько американец,
*  насколько это вообще возможно,
*  такая идея кажется мне безумием.
*  Эн Эпплбаум называет меня предателем,
*  я такой, ладно.
*  Просто это так глупо, конечно же у них нет,
*  ни в одной стране нет свободы слова,
*  кроме как у нас.
*  В Канаде её нет, в Великобритании её точно нет.
*  Франция, Нидерланды —
*  это страны, в которых я провожу много времени.
*  А в России её тем более нет,
*  поэтому я там и не живу.
*  Я просто говорю, что наши санкции не работают,
*  это всё, что я хотел сказать.
*  Мы не обязаны жить как животные,
*  мы можем жить достойно.
*  Даже русские могут это делать,
*  это как раз то, о чём я говорил.
*  Даже русские при Владимире грёбаном Путине
*  могут так жить. И нет, это не особенность диктатуры.
*  Это самая, на мой взгляд,
*  обескураживающая и самая нечестная
*  линия, которую проводят
*  такие люди, как Джон Стюарт,
*  которые пытаются подготовить население к тому,
*  чтобы оно смирилось с гораздо меньшим.
*  В самом зловещем смысле.
*  Он является инструментом режима
*  и всегда им был.
*  Как вы смеете этого ожидать?
*  Ты что, сталинист?
*  Нет, я американец, я порядочный человек,
*  я просто хочу иметь возможность дойти
*  до продуктового магазина, не будучи убитым.
*  Я что, многого хочу? Заткнись,
*  ты не веришь в свободу. Это просто мрак, если призадуматься.
*  Таким образом,
*  вы хотите, чтобы ожидания американцев
*  возросли?
*  Вы не должны так жить. Мы не обязаны так жить.
*  Вы не обязаны принимать это.
*  Не обязаны. В этой стране
*  все боятся, что их закроют технологические
*  олигархи, что к ним домой
*  придет ФБР или что их посадят в тюрьму.
*  В Соединенных Штатах люди этого
*  боятся. А я думаю, ну и что?
*  Проявите немного
*  мужества. Какова
*  для вас цена того, чтобы ваши
*  внуки жили в свободной и процветающей
*  стране? Это должно стоить
*  больше, чем ваш комфорт.
*  Вот как я полагаю. Мы должны
*  уточнить. По многим показателям,
*  если посмотреть на Всемирный индекс
*  свободы прессы, вы правы.
*  США не на первом месте.
*  На первом месте Норвегия.
*  У США 71 баллы.
*  Норвегия. Как и Гамбия
*  и Западная Африка. Серьезно?
*  Позвольте спросить. Подождите, подождите
*  секунду. Вы меня
*  рассмешали. Украина 61,
*  а Россия 35.
*  Чем меньше, тем хуже.
*  Рядом с Китаем 23, а Северная Корея
*  находится на самом дне 22.
*  Украина кинула в тюрьму Гонсала Лиру
*  за критику правительства, и он там умер.
*  Как у них может быть высокий показатель?
*  Да, именно поэтому у них 61 балл.
*  Послушайте, я не знаю, по каким критериям
*  они пришли к такому результату, но
*  я узнаю свободу прессы, если её вижу.
*  И стараюсь её придерживаться.
*  А это означает говорить то, что считаешь
*  правдой, исправлять себя, когда тебя указывает,
*  что ты не прав. Я это делал много раз.
*  Быть честным, настолько, насколько
*  это возможно, и не бояться.
*  Это полностью отсутствует в моей стране,
*  полностью отсутствует. В новостной сфере
*  люди запуганы, я знаю это.
*  Я знаю это, поскольку проработал там всю жизнь.
*  Они боятся говорить правду.
*  На них оказывается огромное давление,
*  и у многих из них есть маленькие дети
*  и ипотека, я был в их числе, так что я сочувствую.
*  Но они идут на поводу.
*  Там не допускается такое, чтобы вы
*  встали на любом кабельном канале в США,
*  чтобы вы встали и сказали «подождите
*  ко секунду». Как так получилось, что
*  украинское правительство бросило гражданина
*  США в тюрьму за то, что он критиковал
*  украинское правительство, и он там
*  умер, а мы-то за это платим.
*  Вот почему для меня это оскорбительно, мы платим
*  за это. Конечно, такое происходит по всему миру.
*  Но это гражданин США,
*  а мы платим пенсии украинским бюрократам.
*  На данный момент мы и есть украинское
*  правительство.
*  Если бы вы сказали
*  это на любом канале по телевизору,
*  то потеряли бы работу.
*  Норвегия на первом месте.
*  Серьезно? Норвегия? Если бы я
*  строился на норвежское телевидение и сказал бы,
*  что НАТО взорвало Северный поток,
*  а так и есть. НАТО взорвало Северный
*  поток, его взорвало правительство
*  США при помощи других правительств,
*  совершило крупнейший акт промышленного
*  терроризма в истории. Еще это, кстати,
*  крупнейшее экологическое преступление,
*  крупнейший выброс СО2 и метана.
*  Смогу ли я там продолжать работать? Нет.
*  Какая же это свободная пресса?
*  Но мы ведь этого не знаем. В этом весь… В Норвегии?
*  Да. Ну, как Скандинав, могу сказать, что в Норвегии
*  с этим не стали бы мириться ни насекомого.
*  Вы что, не согласны с большинством? Нет.
*  Ну,
*  несогласия,
*  возможно, не одобряются, но…
*  Нахмурился. Да. Но есть ли у вас
*  свобода говорить о вашем несогласии? Вот в чем
*  вопрос. Сможете ли вы сохранить свою
*  работу? Вот один из показателей. Да,
*  но это не единственный показатель. Очевидно,
*  что сесть в тюрьму гораздо хуже, чем потерять
*  работу. Меня, кстати, несколько раз увольняли
*  за то, что я говорил то, что думаю. Это
*  прекрасно. Я получил удовольствие.
*  Я не против увольнений. После этого я всегда
*  становился лучше. Но это лишь один из
*  показателей свободы. Если у вас есть
*  теоретическое право что-то делать, но
*  нет практической возможности это делать,
*  имеете ли вы право это делать? И на самом деле
*  ответ – нет.
*  Вы упомянули Джона Стюарта. У вас
*  с ним был небольшой конфуз. Не знаю,
*  видели ли вы это, но он вроде как бы
*  поджарил ваши видео из
*  супермаркета и метро. Вы видели
*  это? Я этого не видел, но мне
*  его описали, и поэтому я
*  отмахнулся от этого в самом начале нашего
*  разговора о том, что цена свободы – это
*  жизнь в грязи и хаосе.
*  Да, в
*  сущности так оно и было. В 2004
*  году, то есть 20 лет назад,
*  Джон Стюарт появился на шоу
*  Crossfire, где вы были ведущим.
*  Это был памятный момент.
*  Можете ли вы
*  рассказать о том, как вам
*  это помнится? Знаете, для
*  меня, как я уже и говорил вам до этого,
*  требуется много времени, чтобы переварить,
*  обработать и понять то, что с вами
*  происходит, ну, по крайней мере, мне.
*  Пока все это происходило, я не
*  придавал этому моменту особого значения.
*  Я недавно сошел с самолета, прилетевшего
*  с Гавайев. В смысле, я был не в себе,
*  как обычно, и был очень буквален,
*  как обычно. Так что
*  с моей точки зрения, его критика
*  в мой адрес, насколько я помню, заключалась
*  в том, что я был узкопартийным.
*  У него было две претензии. Первая,
*  что шоу Crossfire было глупым.
*  Безусловно, так оно и было. На самом деле,
*  к тому времени я уже подал заявление
*  и переходил в другую компанию.
*  Crossfire был дурацким, Crossfire
*  не помог. На шоу все сводилось
*  к тому, что республиканцы против
*  демократов. Общественному дискурсу
*  это не помогало, я больше не мог
*  терпеть, и поэтому ушел.
*  Так что такая претензия была вполне
*  справедливой. Не уверен, что признал
*  бы это в то время, потому что я там
*  работал, и трудно признавать, что ты участвуешь
*  в предприятии, которое в основе своей
*  бесполезно, а так и было.
*  Но его вторая претензия заключалась
*  в том, что я был каким-то однопартиецем
*  или умалишенным однопартиецем,
*  что, безусловно, неправда.
*  Это верно по отношению к нему,
*  это он умалишенный однопартиец, а я
*  нет. И я действительно им не был, с тех пор,
*  как в начале войны в Ираке вернулся из
*  Багдада. Тогда-то я и понял, что
*  республиканская партия, за которую я
*  голосовал всю свою жизнь до этого момента,
*  и которую в целом поддерживал,
*  продвигает эту ужасную вещь,
*  которая должна была навредить Соединенным
*  Штатам, что со временем и произошло.
*  Война в Ираке действительно навредила
*  США, я понял, что был не на той стороне.
*  Я публично заявил об этом
*  в Нью-Йорк Таймс, сразу же, прямо из
*  Багдада. Я заявил это тогда, я заявляю
*  это и сейчас. Так что называть меня
*  однопартийцем... Вы можете назвать
*  меня глупцом, вы можете назвать
*  меня неправым, я, конечно, ошибался,
*  но однопартиец. Я просто
*  не считаю это значимым.
*  Я имею в виду, это просто неправда.
*  Так что я не воспринимал это
*  всерьез и никогда много не размышлял о нём,
*  поэтому я подумал, не важно, какой-то шут
*  скачет на моём шоу, занимаясь
*  самолюбованием. И, кстати, это случилось
*  как раз в тот момент, когда появился
*  Ютьюб. Я думаю, это было одно из
*  первых видео на Ютьюб с большими просмотрами.
*  Так что оно завирусилось,
*  если так можно выразиться.
*  Оно распространилось повсюду,
*  чего с кабельными новостями раньше
*  не случалось. Я имею в виду,
*  что на тот момент, а как вы и отметили,
*  это было 20 лет назад, я уже
*  9 лет проработал в кабельных новостях.
*  В общем, до 2004 года
*  мы могли что-то сказать
*  по телевидению, а потом
*  это как бы терялось.
*  Люди могли утверждать, что слышали это,
*  но вам пришлось бы обратиться в архив
*  Университета Теннесси в Ноксвилле,
*  чтобы это доказать. Но внезапно
*  оказалось, что всё, что мы говорим,
*  навсегда останется в интернете.
*  И это, кстати, хорошо,
*  это неплохо, но для меня это стало
*  огромной переменой, и я просто не мог
*  поверить, насколько широко это обсуждалось
*  в то время, ведь я считал его человеком
*  не особо интересным. Я думаю,
*  что он человек очень несчастный.
*  Я не воспринимал его всерьёз тогда
*  и не воспринимаю всерьёз сейчас.
*  Но, так или иначе, это всё было.
*  В то время он занимал
*  в моей жизни гораздо меньше места,
*  чем представлялось другим людям.
*  Хорошо. Вы сказали много слов,
*  которые звучат так,
*  как будто вы озлоблены, даже если
*  это не так. Вы сказали
*  «несчастный человек, однопартиец».
*  Но он ведь определённо однопартиец.
*  Так объясните, почему вы считаете его
*  однопартицем? Я думаю,
*  и я часто это наблюдаю, что не только
*  левые, но и люди, которые считают,
*  что политические дебаты, в которых они участвуют,
*  это самые важные дебаты
*  в мире. Поэтому они привносят
*  в эти дебаты эмоциональный накал,
*  что неизбежно приводит к разочарованию,
*  так как ни один извечный вопрос
*  не решается политическим путём.
*  Так что они идут по ложному следу
*  и обречены на разочарование,
*  если они в это верят, а многие верят.
*  Верят, что каким бы ни был вопрос,
*  Кларенс Томас не должен быть судьёй
*  Верховного Суда. Подразумевается,
*  что если кто-то другой станет судьёй
*  Верховного Суда, то мы начнём жить в справедливом
*  и счастливом обществе, но это ложное
*  обещание. Поэтому я думаю,
*  что люди, которые привносят такой уровень
*  эмоциональности в политику,
*  озлоблены по определению, по определению
*  разочарованы. Они озлоблены, потому что
*  разочарованы. Но главный вопрос в том,
*  как к вам относятся окружающие
*  и что произойдёт, когда вы умрёте.
*  Это не единственные вопросы в жизни,
*  но они, безусловно, самые важные.
*  Если мы тратим непропорционально много
*  времени на то, кто будет избран на тот
*  или иной пост, то это не то, чтобы
*  неважно. Это важно, но это неизвечный
*  вопрос. Поэтому мне кажется, что
*  он не единственный озлобленный и глупый
*  человек в Вашингтоне или в его орбите.
*  Их много, и многие из них
*  республиканцы. Так что...
*  Но я просто подумал, что это
*  ирония. Я имею в виду, для меня всё
*  очень смешно. Но когда парень, называющий
*  себя Борисом, назвал меня сторонником
*  России, то это просто рассмешило
*  меня. Никто другой никогда не смеялся
*  над этим. Настоящее имя Бориса
*  Джонсона, как вы знаете, не Борис. Это
*  его второе имя. Так что если
*  вы называете себя Борисом, то у вас
*  нет права нападать на кого-то, называя
*  его защитником России. По-моему, это
*  забавно. Никто другой, как я уже
*  отметил, этого не делает.
*  Но Джон Стюарт...
*  Можно много чего сказать обо мне,
*  но я гораздо более однопартийный, чем я.
*  Так что назвать меня
*  однопартийным – это вообще как?
*  Вероятнее всего, он скажет,
*  что он не однопартий. Скажет,
*  что он комик, который высмеивает
*  абсурд в системах с обеих сторон.
*  Он очень серьезный человек,
*  скажем так. Но он разделяет это
*  качество со многими комиками, а я знаком
*  со многими лично.
*  Я знаю целый ряд людей, которые
*  долгое время занимаются этой работой,
*  и многие из них очень серьезно
*  относятся к своим взглядам. И они обладают
*  огромной эмоциональной глубиной.
*  Он определенно относится к этой
*  категории. Это может показаться
*  глупым, но да, конечно он комик. Он может
*  быть очень смешным. У него есть
*  талант, без сомнения. Я никогда
*  этого не отрицал, но он
*  руководствуется своими
*  моральными взглядами. Это правильно,
*  это неправильно. Я просто думаю,
*  что это неправильное применение
*  увлеченности.
*  Как, по-вашему, я просто комик?
*  Я не думаю, что кто-то так думает.
*  Я имею в виду, если вы просто комик.
*  Послушайте, я не пытаюсь утверждать
*  и не могу утверждать, что я не говорил
*  много глупых вещей. И одна из самых
*  глупых вещей, которые я когда-либо
*  сказал, была... В общем, когда
*  он был на нашей площадке, читая мне
*  лекции, как будто он нравоучитель,
*  что с этической точки зрения меня
*  мало волнуют, но он читал мне лекцию
*  о чем-то, и я сказал, я думал, вы здесь,
*  чтобы травить шутки.
*  Мне не следовало этого говорить,
*  потому что он был здесь не для того, чтобы
*  травить шутки, он был здесь, чтобы читать
*  мне лекции, и мне следовало сказать
*  ему об этом прямо, а не пытаться
*  принизить его, мол, ты просто мелкий комик.
*  Но сам себя он таковым не считает.
*  Нужно было сказать вот что, Джон Стюарт
*  защитник власти.
*  А как Джон Стюарт относится к помощи,
*  которую мы выделили на Украину?
*  Сто миллиардов долларов или около того?
*  Что случилось с этими деньгами?
*  Что случилось с оружием, которое на них
*  купили? Его это не волнует,
*  у него точно такие же приоритеты, как и у людей,
*  постоянно стоящих у руля в Вашингтоне.
*  Так что, неважно,
*  он такой не один, как и Мика
*  Бжезински и ее муж,
*  да и вся остальная каста болванов.
*  Но если вы собираетесь притворяться
*  парнем, который показывает средний палец,
*  укоренившийся власти,
*  то должны делать это хотя бы время от времени,
*  а он никогда этого не делает.
*  Не было ни одного случая, когда бы он сказал
*  что-то, что было бы глубоко не популярно
*  в Монинджо. Так что не называйте
*  себя правдоробом. Вы или придворный комик,
*  или листец власти.
*  Ладно, это нормально, для каждого найдется
*  своя роль, но не притворяйтесь кем-то другим.
*  Скажу честно,
*  я смотрел его совсем недавно.
*  Это видео.
*  Двадцатилетней давности?
*  Двадцатилетней давности. Я видел его,
*  как только оно появилось, и помню его совсем другим.
*  Я помню, что Джон Стерд
*  полностью уничтожил вас в той беседе.
*  Я посмотрел его, и вы задали ему
*  очень хороший вопрос.
*  И никакого уничтожения во-первых не было.
*  Вы задали ему очень хороший вопрос.
*  Почему,
*  когда у вас появилась возможность
*  взять интервью у Джона Кэрри,
*  вы задали кучу мягких вопросов?
*  Да.
*  Я подумал, что это действительно справедливый вопрос.
*  Свою защиту он ответил
*  «Ну, я просто комик».
*  Поэтому я подумал, что это притворство.
*  Я не смотрел этот отрывок ни разу в жизни.
*  Я не люблю смотреть на себя по телевизору,
*  и никогда не смотрел.
*  Это моя вина.
*  Я, наверное, должен заставить себя посмотреть его,
*  хотя, конечно, я никогда этого не сделаю.
*  Но я думаю, что самое интересное
*  и жизненно важное для меня
*  это то, что я согласен с вашей оценкой.
*  Я проиграл много дебатов,
*  меня унижали на телевидении,
*  я не возвышаю себя. Со мной такое случалось
*  и случится снова.
*  Но у меня не было ощущения его безоговорочной победы.
*  Может быть, техническим нокаутом,
*  но это был вовсе не нокаут,
*  и все же его так записали.
*  Помню, я подумал, но это как-то странно.
*  Я помню, все не так.
*  А потом я понял, Джон Стюарт был более популярен,
*  чем я, поэтому ему присудили победу.
*  Мне было трудно с этим смириться,
*  потому что это оказалось мне несправедливым.
*  Любой конкурс должен оцениваться по набранным очкам.
*  Вот правила, и конкурс оценивается
*  по этим правилам.
*  Но нет же, в конце концов побеждает тот, кто популярнее.
*  Все телевизионные критики,
*  такие как Джон Стюарт, все они ненавидели меня,
*  поэтому они победили.
*  И я такой, вау, похоже, я должен принять такую реальность.
*  И ты принимаешь.
*  Это как восход солнца, ты не в ответе за него.
*  Имеем, что имеем.
*  К сожалению, я думаю, все немного мрачнее.
*  Причина, по которой его считают победителем,
*  и причина, по которой в то время я считал его
*  в кавычках победителем, в том, что он, по сути, обосрал вас.
*  Типа личные нападки вместо обсуждения идей.
*  Это забавно, в каком-то мрачном смысле.
*  Высмеивание, галстука бабочки и все такое.
*  Галстук бабочка — это справедливо.
*  Я понимаю.
*  Было справедливо назвать меня мудаком.
*  Но он назвал меня мудаком, и я тогда подумал,
*  да, я определенно мудак.
*  Это не самое лучшее мое качество, поверьте мне.
*  В то же время Джон Стюарт
*  сам казался мне большим мудаком.
*  Но я его большой поклонник,
*  и считаю, что он стал намного лучше.
*  Возможно, это правда.
*  Поэтому мы не должны забывать,
*  что люди растут, люди...
*  Но я точно изменился, как ни крути.
*  Вы надеетесь, что это прогресс,
*  и надеетесь, что это не упадок.
*  А на улице-то прохладно.
*  Да.
*  Ну, то есть я вообще не следил
*  за карьерой Джона Стюарта.
*  У меня нет телевизора.
*  Я довольно оторван от всего этого,
*  так что я не могу знать.
*  Но для меня явные показатели,
*  занимаете ли вы позиции,
*  которые не популярны у самых влиятельных людей в мире,
*  и как часто вы это делаете.
*  Все очень просто,
*  причем не ради самого себя.
*  Однако чувствуете ли вы себя достаточно свободно,
*  чтобы сказать консенсусу,
*  что вы не согласны?
*  Если нет, значит вы просто
*  еще один подхалим.
*  Вот мое мнение.
*  Думаю, он чувствует себя достаточно свободно,
*  чтобы сделать это.
*  Но вы утверждаете, что он этого не делает.
*  Он не говорит о главном.
*  Послушайте, главные вещи,
*  и это моя оценка, другие могут не согласиться,
*  но главные вещи — это экономика и война, так?
*  Главными вещами, которые делает правительство,
*  в смысле правительство делает много чего,
*  на данный момент оно делает практически все.
*  Где, как и с какой целью мы убиваем людей,
*  и как мы строим экономическую машину,
*  которая удерживает страну на плаву.
*  Это два главных вопроса.
*  В СМИ я почти не слышу дебатов
*  ни по одному из них,
*  и у меня есть особое мнение по каждому из них.
*  К примеру, у меня бесит налоговый кодекс,
*  который я считаю несправедливым.
*  Тот факт, что в налоговом кодексе
*  есть лазейка для переносимых процентов,
*  и люди утверждают, что их доход — это инвестиционный доход,
*  а потом платят половину налоговой ставки
*  по сравнению с налоговой ставкой,
*  по сравнению с теми, кто просто ходит на работу каждый день,
*  это отбивает желание работать.
*  Это поощряет кредитование под проценты,
*  что лично я считаю отвратительным,
*  я против этого.
*  То, что мы создаем хаос по всему миру,
*  это самое печальное из происходящего.
*  Никто не чувствует себя свободным,
*  чтобы сказать это,
*  так что это нехорошо.
*  Чем, по вашему мнению, закончится война на Украине?
*  Урегулированием, разумным урегулированием.
*  Вы знаете, что такое разумное урегулирование.
*  Это урегулирование, приказанное на украинском урегулировании.
*  Это урегулирование, при котором обе стороны чувствуют,
*  что они немного уступают,
*  но могут жить с этим.
*  В разговоре с Путиным
*  меня поразило то, как он,
*  по сути,
*  отказался критиковать Джо Байдена
*  и критиковать НАТО.
*  Скажу честно,
*  мне, как американцу, было бы немного странно
*  обсасывать Джо Байдена
*  с иностранным лидером,
*  любым иностранным лидером.
*  Я не считаю Джо Байдена реальной фигурой
*  и настоящим президентом.
*  Все это ведь нелепо, но все же формально
*  он американский президент.
*  И я не хочу поносить американского президента
*  с иностранцем. Просто не хочу.
*  Может быть, я старомоден, но я такой, какой есть.
*  Так что я не настаивал,
*  но мне показалось, что это действительно интересно.
*  Конечно же, Путин знал о моих взлядах
*  на Джо Байдена.
*  Он знал, что я подал заявление в ЦРУ,
*  так что они кое-что на меня нарыли.
*  Но он не упомянул об этом,
*  и он не огрызался на НАТО.
*  Он хочет урегулирования.
*  Не потому что Россия вот-вот развалится,
*  несмотря на ложь наших СМИ.
*  Это просто вранье. Никто даже уже не говорит об этом,
*  ведь это глупости. Он хочет этого
*  просто потому что война – это плохо.
*  Она меняет мир так, что вы не можете
*  предсказать. Погибают люди,
*  и все это печально. Если вы можете
*  избежать этого, то следует так и поступить.
*  Поэтому я бы желал увидеть такое урегулирование,
*  при котором Россия хотела бы
*  и, наверное, имеет на это право,
*  чтобы на ее границе не было НАТО-вских ракет.
*  Я не знаю, зачем нам это делать.
*  Я не знаю, что нам это даст.
*  Я даже просто не понимаю этого.
*  Я не понимаю целей НАТО. Я не думаю,
*  что НАТО несет пользу для Соединенных Штатов.
*  Я считаю, что это посягательство на наш
*  суверенитет. На месте президента
*  США я бы немедленно вышел из НАТО,
*  потому что не думаю, что это поможет США.
*  Я знаю, что многие люди мажут
*  масло на хлеб за счет НАТО. Но в любом
*  случае это мое мнение, как американца.
*  Да даже как и россиянина и украинца.
*  Давайте просто будем суверенными
*  странами, чтобы нами не управлял Госдеп США.
*  Мы и есть наши страны.
*  Так я вижу суверенитет.
*  Я также хочу сказать пару слов о Зеленском.
*  До этого я совершал на него
*  нападки, потому что меня сильно оскорбили
*  его бесцеремонные разговоры
*  о ядерном обмене, потому что в таком случае
*  погибнет моя семья.
*  И я очень оскорблен этим.
*  Любой, кто так говорит, оскорбляет меня.
*  Но я сочувствую Зеленскому. Сочувствую.
*  Он баллотировался в президенты
*  не для того, чтобы это случилось.
*  Но что Зеленским злоупотребляли
*  Госдепартамент, Виктория Нуланд,
*  наш госсекретарь
*  политики в США, которые
*  использовали Украину как сосуд для своих
*  амбиций, своих геополитических амбиций,
*  а также многие американские
*  компании, которые использовали Украину
*  как способ обмана американских
*  налогоплательщиков.
*  А еще независимые упыри, вроде
*  Бориса Джонсона, которые надеются разбогатеть
*  на интервью, в центре всего этого
*  Зеленский, он не рулит историей.
*  Истории рулят НАТО и Соединенные Штаты,
*  истории рулит Путин,
*  а тут оказался этот парень Зеленский.
*  Так что я ему сочувствую и думаю,
*  что он находится в опасном положении.
*  Считаете ли вы Зеленского героем
*  за то, что он остался в Киеве?
*  Потому что я считаю.
*  На мой взгляд, критиковать можно многое,
*  но также нужно говорить о чем-то явно положительном.
*  Я недавно пытался узнать,
*  насколько часто он бывает в Киеве.
*  Похоже, он очень много, слишком часто
*  находится в Соединенных Штатах.
*  Вы можете дать интервью через спутник.
*  Вам не обязательно говорить с моим конгрессом.
*  Вы не американец, пожалуйста, уезжайте.
*  Это мое мнение, но...
*  А у тебя много астротакер?
*  Нет-нет, я говорю искренне.
*  Это бурлит источник, который никогда не выключается.
*  Но вот, чтобы я сказал о Зеленском.
*  Да, в меру его пребывания на Украине
*  он хороший человек.
*  Джордж Буш младший,
*  сбежал из Вашингтона 11 сентября.
*  Я жил там с тремя детьми,
*  а он сбежал на какую-то базу ВВС
*  в Южной Дакоте.
*  Я считал это трусостью и заявил об этом в то время.
*  Но был атакован за свои слова.
*  Я написал об этом в журнале New York Magazine,
*  где у меня тогда была своя колонка.
*  Даже трудно поверить.
*  Но я так считал.
*  Однако, по-моему, основы лидерства очень просты.
*  Первое – это забота о людях, которыми вы руководите.
*  Как отец заботится о своих детях,
*  или офицер заботится о своих солдатах,
*  так и президент должен заботиться о своем народе.
*  Это неумолимо ведет к следующему
*  требованию храбрости,
*  а к мудрецкому мужеству, и я в это верю.
*  Да, я не похож на какого-то крутого парня,
*  но я считаю, что это очевидно, если вы руководитель.
*  Допустим, я сижу дома и слышу,
*  что кто-то вломился.
*  Я не собираюсь говорить своей жене «Дорогая, кто-то проник в дом,
*  иди и разберись». Я сам разберусь с этим,
*  потому что я отец.
*  Если вы президент страны и на вашу столицу напали,
*  как на нашу в Пентагоне,
*  вы что, сбежите?
*  Секретная служба приказала мне это сделать.
*  Сучка, ты здесь главный.
*  Кто здесь папочка? Секретная служба?
*  Я щел это абсолютно презрительным,
*  а потом еще и заявил это,
*  и черт возьми, мне начали читать лекции не только республиканцы,
*  но и демократы.
*  Да вы не понимаете, поставь себя в такое положение.
*  А я такой, ну да, хорошо.
*  Я не знаю, как бы я поступил
*  под влиянием такого огромного стресса.
*  Я понимаю. Я знаю одно,
*  я бы не стал убегать, потому что так нельзя.
*  Если вы не готовы умереть за свою страну,
*  значит вы не должны ее возглавлять.
*  Так что да, если Зеленский действительно находится
*  на Украине большую часть времени,
*  тогда да.
*  Подождите секунду, давайте проясним.
*  Дело не в том, в Украине он или нет большую часть времени.
*  Я думал, в этом и заключается вся суть проблемы.
*  Нет, в начале войны,
*  когда...
*  ну, когда многие люди думали,
*  что вторая по величине армия мира
*  наводит свой прицел на Киев,
*  собирается его взять,
*  и человек, лидер,
*  который остается в столице,
*  говорит, похер.
*  В то время, когда все вокруг твердят ему битву,
*  все вокруг считают, что город будет взят
*  или, по крайней мере, разрушен,
*  его сравняют с землей, артиллерия,
*  бомбы и все это,
*  он решает остаться.
*  Вот вы знаете многих лидеров,
*  сколько из них решили бы остаться?
*  Лидер Афганистана,
*  поддерживаемый США,
*  когда пришли талибы,
*  сел в американский самолет с американскими долларами
*  и сбежал, и теперь живет на эти доллары.
*  Так что другие
*  проявляют трусость, для него это плюс.
*  Я же, наверное, смотрю на это несколько иначе.
*  Если ты лидер страны,
*  то какие у тебя варианты?
*  Ты не можешь уйти.
*  Сталин никогда не покидал Москву во время войны.
*  Насколько вам известно, она была в окружении немцев
*  практически год, но он не уехал.
*  Когда я был в России,
*  мне говорили, Сталин никогда не уезжал.
*  Но, конечно, он ведь лидер страны.
*  Я имею в виду, что это стандартные требования, разумеется.
*  Но вы подняли интересный вопрос,
*  который напрашивается сам собой.
*  А как же Киев?
*  Вы думаете, что русские не смогут
*  сравнять Киев с Землей?
*  Очевидно же, что могут.
*  Но почему не сравняли? Могли, но не сделали этого.
*  Ответ находится в военной плоскости.
*  Городские бои
*  чрезвычайно сложны.
*  А вы считаете, что Путин хочет взять Киев?
*  Нет, я думаю,
*  он ожидал, что Зеленский сбежит
*  и к власти придет кто-то другой.
*  Да, возможно, это совершенно верно.
*  Я не знаю.
*  Я понятия не имею, о чем думал Путин,
*  когда это задумывал, в смысле о Зеленском.
*  Я его не спрашивал.
*  Но было бы ошибкой
*  считать, что это столкновение
*  Путина и Зеленского.
*  Это столкновение Путина с Госдепом США.
*  Вот почему я сказал, что мне его жаль.
*  Ведь, как я уже говорил,
*  мы в буквальном смысле оплачиваем пенсии
*  украинских бюрократов.
*  Так что без правительства США,
*  никакого независимого украинского правительства
*  просто не существует.
*  Может вы за, может вы против,
*  но вы не можете поддерживать это,
*  когда говорите в контексте демократии,
*  так как, очевидно же, это не демократия.
*  Интересно, почему он не стал широко распространяться Анатом?
*  Он хочет урегулирования,
*  он хочет договориться.
*  Он не хочет воевать с ними на словах,
*  а просто хочет добиться своего.
*  Он сделал кучу предложений о заключении
*  мирного соглашения.
*  Мы бы даже не узнали, что это произошло,
*  если бы израильтяне не рассказали нам.
*  Я очень благодарен, что они это сделали.
*  Апартамент направил Джонсона, чтобы остановить это.
*  Но, то есть, я считаю Бориса Джонсона ничтожеством.
*  Но представьте, если бы вы были Борисом Джонсоном
*  и ходили бы всю жизнь с лагом «Украина на груди»,
*  я за Украину, а потом...
*  Все эти дети погибли из-за того, что вы сделали.
*  При том, что линия фронта ни капли не изменилась,
*  это не будет победой для Украины.
*  Как вы будете себя чувствовать
*  после всего, что сделали?
*  В смысле, я много дерьма натворил в своей жизни
*  и до сих пор чувствую себя не очень.
*  Но я никогда не продлевал войну без причины.
*  На мой взгляд, это довольно тяжкий грех.
*  Да, это был провал.
*  Но это не значит, что вы не можете добиться успеха,
*  если лидеры продолжают и продолжают вести переговоры.
*  Правительство США запрещает переговоры.
*  И для меня это самое обидное.
*  В конце концов, чтобы не делала Россия,
*  я к этому не причастен.
*  Чтобы не делала Украина, я к этому не причастен.
*  Я не Россиянин и не Украинец.
*  Я американец, который вырос и действительно верил в свою страну.
*  Я поддерживаю свою страну своими налогами.
*  Мне не все равно, что делает правительство США,
*  так как оно делает это от моего имени.
*  И мне не все равно, потому что я американец.
*  Мы препятствуем миру.
*  Другими словами, это означает,
*  что мы ответственны за всех этих невинных людей,
*  которых вылавливают в общественных парках в Киеве
*  и отправляют на убой.
*  Это нехорошо.
*  Мне за это стыдно.
*  Что вы думаете о словах Путина, как о Вашей стране?
*  Что вы думаете о словах Путина,
*  когда он заявил, что оправданием
*  для продолжения войны является денацификация?
*  Мне показалось, что это одна из самых тупых вещей,
*  которые я когда-либо слышал.
*  Я не понимал, что это значит.
*  Оно буквально означает то, как звучит.
*  Знаете, у меня много мыслей на этот счет.
*  Я ненавижу все эти разговоры,
*  потому что они ненастоящие.
*  Это просто переход на личности.
*  Это способ ассоциировать кого-то с режимом зла,
*  которого больше не существует.
*  Но на самом деле, нацизм,
*  каким бы он ни был,
*  не отделим от немецкой нации.
*  Это было националистическое движение в Германии.
*  Других нацистов не было, верно?
*  Не было ни одной книги о нацизме.
*  Вроде «я хочу быть нацистом».
*  Что значит быть нацистом?
*  Ведь Mein Kampf – это не то же самое, что «Капитал», верно?
*  Mein Kampf, как я понимаю,
*  это злобо-анаверсальский договор.
*  Неважно. Я крайний антинацист.
*  В 2024 году нацистское движение невозможно.
*  Это способ называть людей злом.
*  Это способ называть людей злом.
*  Итак, Путину не нравятся националистически настроенные украинцы.
*  Путин вообще ненавидит национализм,
*  что интересно.
*  Конечно, ненавидит, ведь у него 80 республик.
*  И он боится националистических движений,
*  и из-за этого он развязал войну в Чечне.
*  Так что я его понимаю,
*  но у меня другое.
*  Я за национализм, я за американский национализм,
*  поэтому я не согласен с Путиным в этом вопросе.
*  Но называть их нацистами – это, по-моему, ребячество.
*  Но я верю в то, что он в это верит.
*  Это у нас, в общем, не в этом.
*  Это очень интересно, я согласен с этим.
*  Так как я слышал это,
*  потому что в Соединенных Штатах все всегда называют друг друга нацистами.
*  Потому что в Соединенных Штатах все всегда называют друг друга нацистами.
*  Ты нацист.
*  Но я слышал это и думал.
*  Это самая глупая и неубедительная фраза,
*  которую можно только использовать.
*  Я сидел и слушал, как в течение 8 минут он говорил о нацистах,
*  и я такой,
*  мне кажется, он в это верит.
*  Да, я много общался с людьми,
*  живущими в России,
*  и они тоже в это верят.
*  Правда, здесь есть свои нюансы.
*  Слово «нацист»,
*  Вторая мировая война
*  укоренилась глубоко в сердцах многих русских и украинцев.
*  Я понял, понял.
*  То есть вы употребляете это слово как политический термин,
*  как, например, в США
*  используют слово «расизм» и все такое прочее.
*  Потому что вы знаете,
*  что если используете терми «нацист»,
*  это может и глубоко затронуть людей.
*  Думаю, здесь вы совершенно правы.
*  Но для меня это еще и очень отвратительный поступок.
*  Но для меня это еще и очень отвратительный поступок.
*  Я согласен.
*  Так как... а еще я хочу уточнить,
*  что в Украине есть неонацистские движения,
*  но они очень малочисленны.
*  Вы говорите, что есть различия
*  между нацистами и неонацистами, бесспорно.
*  Но это небольшой процент населения,
*  крошечный процент,
*  который не имеет никакой власти в правительстве.
*  И, насколько я знаю,
*  нет никаких данных, свидетельствующих о том,
*  что они вообще имеют какое-либо влияние
*  на Зеленского и правительство Зеленского.
*  Так что на самом деле,
*  когда он говорит о динацификации,
*  я думаю, он имеет в виду националистические движения.
*  Думаю, вы правы.
*  Я согласен со всем, что вы сказали.
*  Я думаю, что Вторая мировая война
*  занимает такое место в славянском обществе,
*  польском обществе,
*  в Центрально-Восточной Европе,
*  которое она не занимает в Соединенных Штатах.
*  Вы только посмотрите на количество погибших.
*  Десятки миллионов
*  против менее чем полумиллиона
*  была уничтожена большая часть
*  мужского населения этих стран.
*  Так что, конечно, это все еще вызывает резонанс в этих странах.
*  Я понимаю.
*  Мне кажется,
*  я наблюдал за злоупотреблением словами,
*  за использованием слов
*  в политических целях
*  так долго,
*  что мне просто не нравится,
*  хотя я и сам иногда этим занимаюсь, простите,
*  но мне просто не нравится
*  клеймить людей одним словом
*  «О, он нацист»,
*  «Он либерал» или что-то в этом роде.
*  Лучше скажите мне, что вы имеете в виду,
*  что вам конкретно не нравится в том,
*  что они делают или говорят.
*  Слово «нацист» особенно.
*  Я даже не понимаю, о чем, черт возьми, вы говорите.
*  Меня беспокоят его слова о том,
*  что в настоящее время это главная цель войны.
*  А поскольку это слово
*  не имеет под собой реальной основы,
*  это затрудняет переговоры о мире.
*  Ведь что значит избавиться
*  от нацистов на Украине?
*  Вот он придет
*  за стол переговоров и скажет,
*  «Хорошо, я согласен
*  на прекращение огня,
*  но лишь когда уйдут нацисты».
*  Хорошо, но вы можете перечислить
*  этих нацистов?
*  Полностью согласен. К тому же, разве можно
*  вести переговоры с нацистами?
*  Я полностью с вами согласен.
*  Это было очень странно, но, возможно,
*  это было связано с тем, что он обращался
*  к собственному населению, а также, вероятно,
*  пытался избежать использования
*  слова «ната» в качестве оправдания войны.
*  Да, да, и, конечно, я не знаю,
*  но подозреваю, что вы правы
*  по обоим пунктам, но я бы сказал,
*  что это указывает на то, о чем я все больше
*  и больше думаю с тех пор, как взял
*  интервью, а это было, по-моему, две недели назад.
*  Я не думаю, что он, как
*  пиарщик, он не очень хорош и не может
*  рассказать свою собственную версию.
*  Причина нынешней
*  войны на Украине — это расширение
*  НАТО на восток и запугивание русских
*  расширением НАТО, которое совершенно
*  не обязательно идет на пользу Соединенным Штатам.
*  Само по себе НАТО не помогает
*  Соединенным Штатам. И поэтому,
*  если я это говорю, то я не про российский,
*  а про американский, и я думаю, что
*  это действительно убедительная история, потому
*  что это правда. Но он мне ее не рассказал,
*  он рассказал какую-то другую историю,
*  которую я совершенно не понял. Опять же,
*  я не русский, он выступает перед
*  многочисленными аудиториями по всему миру.
*  Я не знаю наверняка, чего он
*  надеялся добиться этим интервью и никогда
*  не узнаю, но я подумал, этот парень
*  не слишком-то и хорош в изложении своей
*  истории. Честно говоря, еще я думаю,
*  на основе многих, в смысле я знаю это,
*  он был полностью изолирован во время
*  ковида. Мы постоянно слышим,
*  что он умирает от той или иной болезни.
*  У него боковой амиатрофический
*  исклероз, но не знаю, я не его врач,
*  я лишь знаю, что все это покрыто ложью.
*  Но вот что не является ложью,
*  так это то, что он стал затворником
*  во время ковид, я об этом знаю. Он
*  контактировал лишь с двумя или тремя людьми.
*  И это делает вас странным,
*  ведь так важно иметь дело с большим
*  количеством людей, чтобы ваши взгляды
*  подвергались сомнению. И это видно на примере
*  лидеров, которые слишком долго находятся
*  у власти, а он у власти уже 24
*  года. Я думаю, что это
*  положительно сказалось на российской экономике
*  и продолжительности жизни в России, но
*  есть и отрицательные моменты. И один
*  из них — вы становитесь странными
*  и стремитесь к автократии.
*  Поэтому у нас введены ограничения
*  по срокам, мало кто из королей
*  не сходил с ума в старости.
*  Да, и кое-что из этого
*  вы сказали и в своей
*  пост-кремлёвской дискуссии,
*  пока ещё находились там, в Москве.
*  И меня впечатлило, что вы можете
*  вот так вот в открытую критиковать.
*  Это было здорово. Ну, мне всё равно.
*  Я понимаю. И я просто хотел бы,
*  чтобы вы наснимали там чуть побольше видео
*  из супермаркета. И, возможно,
*  больше видео, где Путин
*  перед вами. Да, Путин
*  передо мной, а я прям святой.
*  Я знаю, что вы видите в этом проявление
*  добродетелей. Да, это так.
*  А вы видели интервью, которое он дал какому-то
*  ребенку из MBC News. Да, я понимаю.
*  Мне кажется, вас очень сильно
*  раздражает то,
*  насколько плохи журналисты.
*  И вы просто не хотите быть как они.
*  Да, наверное, так и есть.
*  Некоторые великие беседы
*  сопряжены с определёнными трудностями.
*  Вас вот смутила динацификация.
*  Ну, во-первых, я принимаю
*  вашу критику. И я принимаю её
*  как правду, что в каком-то роде я,
*  вероятно, меняю свою позицию на
*  противоположную тому, что мне не нравится.
*  И у меня такое презрение к американским
*  журналистам на основе всех моих знаний,
*  что я, вероятно, сказал сам себе,
*  я не хочу быть таким. Справедливо.
*  Это своего рода защитная реакция
*  и тупость.
*  Так что вы правы.
*  Что касается нацизма, я действительно
*  чувствовал, что мы говорим настолько
*  мимо друг друга, что никогда
*  не придём… Я такой…
*  Я даже не понимаю, о чём, чёрт возьми,
*  ты говоришь. Особенно,
*  когда я решил или пришёл к выводу,
*  что он реально это имел в виду,
*  именно это, я такой, для меня это слишком абсурдно.
*  Я могу привести множество
*  других примеров, когда вы берёте у кого-то
*  интервью, а в ответ тебе говорят что-то подобное.
*  Однажды я брал интервью
*  у одного парня, и он начал втирать
*  о чёрных израильтянах.
*  Мы настоящие
*  евреи. Это было не на камеру,
*  но для меня это выглядело так
*  далеко, что я подумал,
*  мы никогда не придём
*  к пониманию общих
*  терминов по этому поводу.
*  Вы сказали, что
*  существует множество теорий
*  заговора о здоровье Путина.
*  Как он выглядел вживую?
*  Как он себя чувствовал? Выглядел ли он здоровым?
*  Знаете, я и сам не отличаюсь
*  крепким здоровьем, поэтому легко могу
*  набрать 30 фунтов и не заметить
*  этого, так что я, наверное, не лучший
*  человек, у которого можно такое спросить.
*  Но нет, он выглядел нормально.
*  Он держался рукой за стул,
*  и я слышал, как люди твердят, что у него
*  болезнь Паркинсона. А болезнь
*  Паркинсона, как я знаю, можно контролировать
*  с помощью лекарств. Это сложно
*  оценить. Один из признаков болезни
*  Паркинсона – это походка, то есть
*  то, как человек ходит, я полагаю.
*  Но его походка
*  казалась нормальной. Я гулял с ним
*  и разговаривал с ним за кадром.
*  Он явно проводил с собой
*  какие-то процедуры. Ему 71
*  или два. Целью улучшить внешний вид?
*  Да, мне 54.
*  Он старше меня почти на 20 лет,
*  но выглядел моложе.
*  Как это было? Разговор за кадром?
*  Какое было содержание разговора,
*  пока вы прогуливались с ним?
*  Мне неловко, не то что с Путиным,
*  да, с кем-то ещё, обсуждать то, о чём
*  говорится не для записи.
*  Но я скажу лишь одно.
*  Когда я сказал, что он
*  не хочет вступать в конфликт ни с НАТО,
*  ни с Госдепартаментом США, ни с Джо Байденом,
*  потому что хочет урегулирование,
*  это очень
*  информированная
*  точка зрения.
*  Он не хочет.
*  Говорите об этом, что хотите,
*  верьте мне или нет, но
*  это правда.
*  Значит он открыт
*  для мира
*  и мирных переговоров?
*  Россия пыталась
*  вступить в НАТО в 2000-м году.
*  Это факт. Хорошо, они
*  пытались вступить в НАТО. Подумайте
*  вот о чём. НАТО существует
*  для того, чтобы сдерживать Россию.
*  Она существует как оплот,
*  сдерживающий российскую территориальную
*  экспансию. А есть ли у
*  России территориальные амбиции,
*  это уже другой вопрос. С чего бы это,
*  ведь они владеют самой большой территории
*  в мире? Не важно, но для этого и
*  существует НАТО. Если
*  Россия стремится вступить в НАТО,
*  это по определению признак того, что работа
*  НАТО на этом окончена.
*  Мы можем объявить о победе и
*  отправиться домой.
*  Тот факт, что они отказали ему,
*  меня шокирует, но это правда.
*  Затем он обращается к следующему
*  президенту, Джорджу Бушу Младшему,
*  перед этим был Билл Клинтон. Он
*  обращается к следующему президенту и
*  говорит, в нашей следующей ракетной
*  сделке давайте объединимся по этому
*  вопросу, и мы обозначим Иран
*  как нашего общего врага. Иран,
*  который, как вы знаете, теперь
*  фактически союзник России, благодаря
*  нашей безумной политике.
*  Но Джордж Буш,
*  в его чести, сказал, ну это вроде как
*  инновационная и хорошая идея.
*  А Кандализа Райес, если можно
*  так выразиться, один из самых глупых политиков,
*  когда-либо стоявших у власти в США,
*  она мономаниакально настроена против
*  России, потому что у нее был советник из
*  Стэнфорда, который кем-то там был во времена
*  холодной войны, и он ей твердил, нет,
*  мы не можем этого сделать. А Буш просто
*  слабак, поэтому он и согласился.
*  Это дурдом. Если вы с кем-то конфликтуете,
*  но потом человек говорит, знаете,
*  что на самом деле наши интересы совпадают,
*  а ты же заполнил 80%
*  своего умыслительного пространства тем,
*  как ненавидеть и противостоять мне.
*  Но на самом деле мы можем быть в одной команде.
*  Если вы, по крайней мере, не считаете
*  это прогрессом, то что это тогда?
*  Если вы заинтересованы в том,
*  чтобы помочь своей стране, то каков тогда
*  контра-аргумент? Я не понимаю
*  этого, и никто даже не затронул эту
*  тему. Война с российской агрессией.
*  Да, это была война с российской агрессией,
*  безусловно.
*  Но как мы на нее попали? Мы пришли
*  к этому, потому что Джо Байден и Тони Блинкин
*  отправили Камалу Харрис,
*  которая, надо сказать, не разбирается
*  в этих вещах, на Мюнхенскую конференцию
*  по безопасности. Как раз
*  два года назад, феврале 2022-го,
*  и на пресс-конференции
*  сказали Зеленскому,
*  бедному Зеленскому,
*  «Мы хотим, чтобы вы вступили в НАТО».
*  Это было не где-то в подсобке,
*  это было на публичной пресс-конференции.
*  При этом они знали, так как
*  он говорил это 4 тысячи раз,
*  «Мы не хотим видеть ядерное оружие США
*  или НАТО на нашей
*  западной границе».
*  Да?
*  А через несколько дней
*  он вторгся в страну.
*  Так что же это такое?
*  Я поднял этот вопрос на своей
*  предыдущей работе, и меня
*  осудили как предателя. Ну ладно,
*  отлично, я предатель, но
*  каков ответ?
*  Каков ответ?
*  Виктория Нуланд, которую я знаю,
*  далеко не глупая.
*  Она ничем не помогла США.
*  Она архитектор войны в Ираке,
*  архитектор этой катастрофы,
*  одна из тех, кто уничтожил доллар США.
*  Ладно, хорошо, но она не тупая.
*  Значит, действуя таким образом,
*  вы пытаетесь развязать войну.
*  А какое тут еще объяснение?
*  Кстати, НАТО не хотела принимать Украину,
*  потому что она не соответствовала критериям вступления.
*  Тогда зачем вы делаете такие заявления?
*  Потому что вы хотите войны.
*  Вот почему.
*  Я принесла многим людям миллиарды.
*  Так что
*  мне наплевать, что я выгляжу
*  как левый конспиролог, потому что я
*  не левый и не конспиролог.
*  Скажите мне, в чем я неправ?
*  Как вы думаете, кто за этим стоит?
*  Если проанализировать,
*  увеличить масштаб и взглянуть
*  на всю историю человечества, на военнопромышленный
*  комплекс. Вы сказали
*  Камала Харрис. Это отдельные
*  люди? Или это какая-то коалиция,
*  в которой люди просто
*  поддерживают войну как коллектив?
*  Это разум Улья.
*  Я провел почти всю жизнь в Вашингтоне.
*  С 85-го по 2020-й год.
*  То есть 35 лет.
*  И опять же, я рос в окружении
*  этого мира. И я действительно
*  думаю, что
*  заговоры.
*  Конечно же есть заговоры, но как правило,
*  худшие решения принимаются
*  коллективным разумом. Это кучка людей
*  с одинаковыми взглядами.
*  Взглядами, которые не обновлялись десятилетиями.
*  Путин сказал кое-что, что я считаю
*  абсолютной правдой. Не знаю, откуда
*  он это знает, но это правда,
*  потому что я жил среди них. Итак,
*  Советский Союз распался в августе
*  91-го. Во время моего медового
*  месяца на Бермудах. Я никогда этого
*  не забуду. И это было большим событием,
*  если вы жили в Вашингтоне.
*  В 91-м году секретарь в моем офисе
*  получал степень магистра русского языка
*  в Джорджтауне и собирался стать
*  советологом. И он был одним из
*  тысяч людей в Вашингтоне, идущих по
*  одному и тому же пути. И вот Советский Союз
*  рухнул, а вместе с ним и необходимость
*  существования большей части
*  правительства США, которая более
*  40 лет посвятила противостоянию
*  тому, что прекратила свое существование.
*  Однако остается большой импульс
*  и огромное количество денег,
*  большая часть денег в самой богатой
*  стране мира, которые направлены на эту
*  цель. И людям очень трудно перестроиться,
*  переоценить ситуацию. В жизни
*  вы постоянно с этим сталкиваетесь.
*  Я люблю свою жену,
*  но и вдруг она сбегает с моим лучшим другом.
*  Черт возьми, этим утром я такого
*  не ожидал. А теперь это реальность,
*  и как мне с этим справиться?
*  Или мне поставили диагноз, рак четвертой
*  стадии. Все это плохо, но я просто
*  говорю, что такова природа жизни.
*  То, чего вы не ожидали и с чем
*  не предполагали столкнуться,
*  появляется из ниоткуда, и вам приходится
*  корректировать свои ожидания и цели.
*  Людям трудно с этим смириться,
*  очень трудно. Такого прут-пруди.
*  Если вы
*  в кандализа Райс,
*  амбициозный середнячок,
*  получивший степень в Стэнфорде
*  и читающий Толстого в
*  оригинале. Ага, конечно же, читающий.
*  И вы
*  всю жизнь считали, что Россия
*  это центр мирового зла.
*  То трудно сказать. Ну, на самом деле
*  есть новая угроза, и она исходит
*  далеко с востока. Это прежде всего
*  экономическая угроза.
*  И, возможно, все угрозы не сводятся
*  только лишь к танковым сражениям.
*  Вот в чем дело. Эти люди настолько
*  скованы в своем мышлении, им настолько
*  не хватает воображения и гибкости,
*  что они не могут
*  представить себе новые рамки.
*  И новые рамки — это не то, что вы
*  собираетесь воевать с Китаем из-за
*  Формозы, он же Тайвань.
*  Нет, новые рамки заключаются
*  в том, что внезапно вся инфраструктура
*  в Тихуане будет построена Китаем.
*  А это уже угроза
*  другого рода. Но у них это якобы не
*  получится, потому что они не настолько впечатляющие.
*  Вы сказали, что в Вашингтоне
*  большая часть умов занята
*  не только мыслями о Холодной войне,
*  но и о Второй мировой войне.
*  Вы упомянули
*  Черчилля, Чемберлена и Гитлера.
*  И что они
*  рассматривают Вторую мировую войну
*  как своего рода хорошую войну
*  и считают роль, которую
*  сыграли Соединенные Штаты
*  в этой войне, успешной.
*  Они как бы видят эту динамику,
*  эту геополитическую динамику
*  и до сих пор применяют ее
*  повсюду.
*  Да, это служит шаблоном
*  для всего. И я считаю, что она
*  имела огромное значение для развития
*  Запада как для цивилизации,
*  в которой мы сейчас живем, для мировой
*  истории. Причина всему мировая
*  война. И поэтому я думаю,
*  что о ней стоит много знать, быть честным
*  и все остальное. Но вряд ли это итог
*  всей человеческой истории.
*  Это лишь кадры с той.
*  И поэтому вы постоянно слышите,
*  как люди ссылаются на
*  даже не на войну. Никто никогда
*  не говорит о войне. Много ли
*  Тони Блинкен знает о Сталинградской
*  битве? Наверное, ноль. Он ничего
*  не знает. Крупнейшая битва в истории
*  человечества, но я готов поспорить, что
*  он ничего о ней не знает. Зато
*  он знает много клише окружающим
*  период с 1938
*  по 1940.
*  И все как бы выражается
*  через эту формулу. При этом
*  не все является этой формулой.
*  Вот что я хочу сказать. И республиканцы
*  питают к ней странную
*  слабость.
*  Особенно замкнутые и странные,
*  у которых нет другой жизни, кроме
*  развязывания
*  новых войн.
*  Для них все,
*  я бы сказал, для самых уязвимых
*  из них,
*  эмоционально, психологически,
*  а также для самых тупых.
*  Все они всегда будут говорить одно и то же.
*  И это, к сожалению, привлекает
*  избирателей республиканцев.
*  Что все проблемы – результат слабости.
*  Все эти Чембрлены. Германия
*  никогда бы не вошла в Польшу, Чехословакию,
*  если бы Англия была сильнее.
*  Такой аргумент. Правда ли это? На самом
*  деле я не знаю. Может это абсолютная правда,
*  а может и вовсе неправда. Я реально
*  не знаю. Но ведь не все
*  всегда именно так. Если я
*  подойду к вам в баре и скажу «твой
*  галстук» – мне не по душе.
*  Довольно агрессивно, демонстрируя
*  силу. Если я так поступлю, вы можете
*  выбить из меня все дерьмо или даже
*  застрелить. Агрессивная поза не всегда
*  приводит к желаемому результату.
*  Иногда требуется более сложная
*  средиземноморская поза. То есть все
*  зависит от времени и места.
*  И они не признают
*  этого. Все происходит по одному и тому же
*  шаблону. А это не путь
*  к принятию правильных решений.
*  Раз уж мы заговорили о времени,
*  позвольте задать вам почти клишированный,
*  но применимый к вам вопрос.
*  Вы брали интервью у многих мировых лидеров.
*  Если бы у вас была возможность
*  взять интервью у Гитлера в 39-ом,
*  40-ом, 41-ом годах.
*  Прежде всего, вы бы это
*  сделали, и как бы вы это сделали?
*  Я предполагаю, что вы бы это сделали,
*  учитывая то, кем вы являетесь.
*  За это придется заплатить огромные деньги.
*  Интервью с Путиным может разрушить мою жизнь,
*  хотя я могу сколько угодно
*  рассказывать вам, что я не защитник Путина,
*  а забочусь только о Соединенных Штатах.
*  Это 100% правда. Любой, кто
*  меня знает, скажет вам, что это правда.
*  Но история может запомнить меня в той мере,
*  в какой она вообще меня запомнит,
*  как орудие Путина-ненавистника Америки.
*  Мне это кажется абсурдным,
*  но абсурдные вещи случаются.
*  Чтобы я спросил у Гитлера, я даже не знаю.
*  Наверное, я бы спросил его о том же,
*  о чем спрашивал Путина,
*  и о чем спрашиваю всех.
*  Каков ваш мотив? Почему вы сделали...
*  Я имею в виду, если бы он уже
*  вошел в Польшу, зачем вы это сделали?
*  Какова ваша цель?
*  И тогда вопрос в том,
*  будет ли он отвечать честно.
*  Я не знаю. Нельзя заставить
*  человека честно ответить на вопрос.
*  Можно только заткнуться, пока они говорят.
*  А потом позволить людям самим
*  решать, что они думают об этом ответе.
*  Но как и в драке в баре, есть разные способы.
*  Есть разные способы. Да.
*  Точно так.
*  Это абсолютно верно.
*  Я хочу сказать, что ваша энергетика
*  в отношениях с Путиным, например,
*  была такой, что казалось, будто он может вам доверять.
*  Я чувствовал, что он может
*  многое вам рассказать.
*  Я просто хотел это записать.
*  Вот и все.
*  Я думаю, это было чрезвычайно...
*  Мы должны признать, насколько
*  важным было записать это интервью,
*  чтобы приоткрыть дверь для диалога.
*  Открывая двери для диалога,
*  мы в буквальном смысле прокладываем путь
*  к большему числу бесед
*  в мирных переговорах.
*  Я бы перевернул эту мысль и сказал,
*  что любой, кто стремится пресечь это,
*  сосредоточившись на четырехминутном ролике
*  супермаркета, а не на двух часах
*  и пятнадцати минутах интервью
*  с мировым лидером, любой, кто не хочет
*  еще больше разговоров, кто хочет
*  меньше фактов и меньше перспектив,
*  является тоталитаристом и, вероятно,
*  не имеет добрых намерений.
*  Я могу честно сказать, что при всех своих
*  многочисленных недостатках
*  я никогда не пытался заставить людей
*  замолчать. Это не по мне.
*  Я в это не верю.
*  Итак, люди Путина
*  уже давно проявили интерес
*  к разговору со мной,
*  а вы как раз
*  говорили с ним.
*  Какой совет вы бы дали?
*  О, сделайте это немедленно.
*  Кстати, как у вас с русским языком?
*  Свободно владею.
*  Поддерживаете его? Да, так что, скорее всего,
*  оно будет на русском.
*  И вот еще что.
*  У меня есть вопрос о языковом барьере.
*  Он вас раздражал?
*  Это ужасно.
*  Ужасно. В смысле, что у меня нет особой техники,
*  как у интервьюера.
*  Кроме как слушать очень внимательно.
*  И это мой единственный навык.
*  У меня нет лучших вопросов.
*  Определенно нет лучших вопросов.
*  Все, что я делаю, чем горжусь
*  и что, как мне кажется, работает,
*  это слушаю очень внимательно.
*  Я не пропускаю ни одного слова,
*  на все обращаю внимание.
*  На самом деле это меня выматывает.
*  Но на иностранном языке так не получается,
*  да, я просто ною, но так и есть.
*  Это не нытье.
*  Можете ли вы описать технические детали?
*  Вы слышите
*  синхронно в то же время?
*  Да, но есть большая задержка.
*  Переводчики...
*  Конечно, мы были крайне щепетильны
*  в вопросах логистики,
*  поэтому мы взяли с собой собственного оператора,
*  с которым я объездил весь мир.
*  Раньше он работал на канале Фокса,
*  а теперь поехал со мной.
*  Потрясающе.
*  Он снимался нашими камерами, освещением всем.
*  Все это было под нашим контролем,
*  и под нашим контролем был процесс записи.
*  У русских тоже были свои камеры,
*  но не знаю, что они с ними делали.
*  В общем, у нас был полный контроль,
*  а еще мы привезли своего переводчика.
*  У нас был свой переводчик,
*  потому что я никому не доверяю.
*  Думаю, у нас был хороший переводчик,
*  потому что их было двое,
*  потому что они устают.
*  Но с моей точки зрения,
*  проблема в том, что как человек,
*  который пытается придумать продолжение
*  и выслушать ответ,
*  Путин говорит, и одним ухом вы слышите
*  славянские звуки,
*  а потом,
*  поверх них, парень со славянским акцентом
*  говорит по-английски.
*  А потом вы слышите, как Путин умолкает,
*  а этот парень продолжает говорить
*  еще 15-20 секунд.
*  Так что это очень смущает,
*  и это очень тяжело.
*  И еще одно, неважно, насколько хороши ваши переводчики.
*  Меня интересует язык,
*  я свободно говорю только по-английски,
*  но меня действительно интересует язык.
*  И я работаю с языком.
*  Неважно, насколько хорош ваш переводчик.
*  В литературе, в разговоре
*  упускается так много при смене языка.
*  Я имею в виду,
*  вы замечаете это при изучении Библии,
*  вы замечаете это у Достоевского,
*  в общем, повсюду.
*  Если вы не знаете арамейского,
*  иврита, русского,
*  то не получите.
*  Да даже в романских языках.
*  Мне нравится Бальзак,
*  который, по всей видимости,
*  писал на французском.
*  Вы читаете Отца Гарио,
*  это потрясающий роман,
*  уморительный, но не понимаете его.
*  И дело не в том, что на французском
*  и на английском они так уж сильно разнятся.
*  Русский, типа от чего?
*  Плюс сам разговор,
*  то есть химия разговора, юмор,
*  остроумие, игра слов,
*  и все такое.
*  Именно, и мое понимание русского языка
*  как любителя русской литературы на английском
*  сводится к тому, что это совсем не простой язык,
*  грамматика сложная,
*  смысл того, что выражается,
*  будет потерян при переводе.
*  Так что да, я имею в виду тот факт,
*  что вы говорите на русском, как на родном.
*  Я бы на твоем месте не пошел,
*  а побежал бы делать это интервью,
*  потому что я думаю, что оно было бы просто потрясающе.
*  Вы получите от него гораздо больше, чем я.
*  И надо сказать,
*  что вы встречались со многими
*  мировыми лидерами.
*  И Зеленский, и Путин умны,
*  остроумны и даже забавны.
*  Да.
*  Существует глубина личности,
*  которую при разговоре можно раскрыть
*  только в языковой плоскости.
*  Конечно, и Путин прилично знает английский,
*  я общался с ним по-английски,
*  так что я это знаю, но ему не очень комфортно.
*  А вот Зеленскому думаю, да.
*  Нет, он...
*  Ну он лучше, чем Путин владеет английским,
*  но юмор,
*  остроумие, интеллект,
*  в основной мере присутствует в его английском.
*  Он говорит простые вещи.
*  Он в первую очередь комик,
*  и он сделал карьеру комика,
*  используя русский язык.
*  Украинский язык сейчас используется
*  в основном как символ независимости.
*  Я знаю об этом,
*  это политическое решение.
*  На самом деле,
*  его родной язык русский.
*  Конечно, как и у многих людей на Украине.
*  Но можно также и понять его позицию.
*  Он, возможно, не хочет публично
*  говорить по-русски. Это то, что я...
*  Мне кажется, что в некоторых местах
*  на Украине им запрещено говорить по-русски.
*  Это одна из причин, по которой Россия так взбесилась,
*  то, что они притесняют язык.
*  И это справедливая жалоба, типа, что?
*  И, кстати, если вы давно не были в Москве,
*  вам стоит ее увидеть.
*  Вы обнаружите миллион вещей,
*  которые были незаметны для меня.
*  Вы должны лично ее оценить.
*  И мой настоятельный совет,
*  даже если вы не будете брать интервью у Путина,
*  съездите туда, проведите там неделю
*  и оцените, что вы думаете.
*  В смысле, насколько общество чувствует свою ограниченность,
*  я имею в виду, что для этого нужно быть очень смелым,
*  потому что, чтобы вы не решили,
*  вы будете втянуты в дискуссии,
*  которые не имеют к вам никакого отношения.
*  В первую очередь в политические.
*  По всей видимости, вы не политические активисты,
*  вы интервьюер.
*  Но, думаю, это было бы невероятно интересно.
*  Касательно самого интервью,
*  есть ли у вас советы о том,
*  как его проводить?
*  Когда ты проводишь интервью на родном языке,
*  это очень параллельно отличается.
*  Да, я думаю, я подошел бы...
*  Возможно, я сделал это неправильно,
*  но это был результат долгих размышлений.
*  Я шел на это интервью,
*  зная, что сначала войны он вообще никому не давал интервью.
*  Поэтому у меня был миллион разных вопросов.
*  И, как уже отмечалось,
*  я не стал их задавать, потому что хотел поставить акцент на войне.
*  Но я имею в виду...
*  Я пришлю вам свои заметки, которые я набросал.
*  Я был как прилежная девочка.
*  Это было бы замечательно, но я думаю...
*  Все эти вопросы,
*  некоторые мысли показались мне довольно забавными.
*  В вашем случае, я думаю,
*  сам факт этого интервью был самым важным.
*  Да, наверное, так и есть.
*  Вопрос, который я действительно хотел задать
*  и который я почти задал,
*  потому что он заставил меня смеяться вслух.
*  Перед интервью я сидел и пил кофе
*  со своими продюсерами и сказал...
*  Первый вопрос я собираюсь задать такой...
*  Господин президент,
*  я здесь, в Кремле, уже два дня готовлюсь.
*  И я не видел ни одного афроамериканца
*  на руководящей должности в Кремле.
*  Но мне показалось, что это слишком культурно-специфично и суховато.
*  Он бы, наверное, подумал,
*  этот парень просто чокнутый.
*  Да, не стоит начинать сразу юморить.
*  Знаю, знаю.
*  Хорошо.
*  Такое не перевести.
*  Ах да, еще будет задержка, когда вам придется ждать,
*  чтобы понять, дошла шутка или нет.
*  Типа что? Это же не Америка.
*  На Фокс вы какое-то время были самыми
*  популярными ведущими.
*  После Фокс вы тоже привлекли к себе
*  огромное количество внимания.
*  Возможно, даже еще больше.
*  Не боитесь ли вы, что популярность
*  и внимание к вам
*  это своего рода наркотик,
*  который затуманивает ваши мышления?
*  Вы думаете...
*  Я живу на духовном кладбище людей,
*  которых погубило стремление к славе.
*  Да, я там жил.
*  Я хочу сказать, что у меня есть два преимущества.
*  Я не знаю, что вы думаете.
*  Во-первых, у меня счастливая и крепкая семья,
*  надежная группа друзей,
*  что является просто величайшим благословением.
*  И неизменная любовь к природе,
*  которую разделяет моя семья.
*  Я бываю на природе каждый день.
*  И у меня есть целый ряд ритуалов,
*  призванных удержать меня от превращения в засранца,
*  которым я легко могу стать.
*  Но нет, конечно же.
*  Знаете, я не хочу бичевать себя.
*  Я не хочу быть в шоке.
*  Я не хочу быть в шоке.
*  Я не хочу быть в шоке.
*  Я не хочу бичевать себя.
*  Я благодарен Илону,
*  который предоставил мне платформу,
*  и я говорю это искренне.
*  Но я определённо не трачу много времени
*  на социальные сети или интернет
*  именно по этой причине.
*  Во-первых, я думаю, что, как я уже говорил,
*  это гораздо более контролируемая среда,
*  чем мы признаём.
*  И я не хочу, чтобы в мою голову вбивалась ложь.
*  Но я также не хочу становиться
*  человеком, который жаждет похвалы
*  от незнакомцев.
*  Полагаю, что это отрава для души.
*  До этого я уже высказывал
*  своё мнение, что
*  желание власти и денег убьёт вас.
*  Я верю в это и неоднократно это наблюдал.
*  Но я также считаю,
*  что желание получить любовь людей,
*  которых вы даже не знаете,
*  отравляет не меньше, а может даже и больше.
*  И это не только потому,
*  что я провёл большую часть своей жизни
*  на публике.
*  На самом деле я не особо публичный
*  и являюсь абсолютно закрытым человеком.
*  Но в профессиональном плане
*  я прожил публичную жизнь.
*  И дело не только в том, что социальные сети
*  превращают всех ведущих
*  кабельных новостей.
*  И мы говорили на камеру,
*  я одержим этим, я не знаю о ней достаточно,
*  но вот что я знаю. Южная Корея.
*  Удивительная страна, замечательные люди.
*  Я вырос среди корейцев, и, наверное,
*  нет группы, если можно так обобщить,
*  которая бы мне нравилась больше, чем корейцы.
*  Умные, весёлые, честные, смелые.
*  Мне очень нравятся корейцы,
*  и всю мою жизнь нравились, пока я рос в солнечной
*  Калифорнии среди корейцев.
*  Южная Корея умирает,
*  буквально умирает. Рождаемость в ней
*  ниже уровня воспроизводства населения,
*  а количество самоубийств просто астрономическое.
*  Почему так?
*  Это богатая страна. Конечно же, я не знаю
*  ответа, но я подозреваю, что это как-то
*  связано с проникновением технологий
*  в южно-корейское общество.
*  Думаю, уровень их проникновения
*  самый высокий в мире. Люди там буквально
*  живут в интернете, и были причины
*  полагать, что западные технологии
*  станут освобождающей прогрессивной
*  силой для Южной Кореи. Но, по-моему,
*  всё получилось наоборот. Это
*  моё ощущение, причём сильное.
*  Думаю, это применимо и к нашей стране.
*  Я не понимаю, как люди могут
*  игнорировать снижение продолжительности жизни
*  или рост потребления фентанила.
*  Дело не только в том, что Китай
*  поставляет химические прикурсоры в Мексику,
*  а в том, зачем вы принимаете
*  это дерьмо. Я надеюсь, эти две вещи
*  не объединятся. Технологический прогресс
*  и разложение.
*  Позвольте спросить вас. Я знаю, что вы
*  подкованы, и я уважаю это.
*  Многие технологии приносят пользу, и они
*  мне нравятся. Мне прооперировали спину,
*  и это помогло, так что я не против всех
*  технологий. Но можете ли вы назвать
*  крупную технологию за последние
*  20 лет, о которой можно сказать,
*  она однозначно улучшила
*  жизнь людей? Ну, однозначно
*  сложная штука. Ну, хоть примерно.
*  Чем мы можем похвастаться?
*  Вы недавно критиковали поиск
*  Google, но я считаю, что
*  с помощью Google поиска можно сделать
*  мировые знания доступными
*  для любого человека, в любой
*  точке мира. Что ж, мне нравится.
*  Мне нравится эта идея. Люди стали
*  более осведомленными или же более
*  суеверными и введенными в заблуждение,
*  чем 20 лет назад. И близко нет.
*  Ну, не знаю. Я думаю, что они
*  более информированы. Это просто
*  выявление невежества. Интернет
*  выявил невежество людей, но я думаю,
*  что это невежество постепенно уменьшается.
*  Можно критиковать такие
*  ресурсы, как Википедия.
*  Да, некоторые аспекты в Википедии
*  очень предвзяты, но большинство
*  из них — это темы, в которых нет
*  никакой предвзятости, потому
*  что они не политические и так далее.
*  За них не идет борьба.
*  И большая часть Википедии —
*  это самый быстрый способ
*  узнать о чем-либо.
*  Не могу не согласиться. Вы можете
*  очень быстро вообразить себя экспертом.
*  И в этом, наверное, главная проблема.
*  Я недавно испытал это в Москве.
*  Опять же, мне казалось, что я
*  нахожусь в первом проценте по уровню
*  информированности, потому что это моя работа.
*  Я постоянно нахожусь
*  за пределами страны, я много раз
*  ездил по миру. Мне казалось, что
*  я много знаю об остальном мире.
*  Или же думал, что знаю.
*  И как я могу ничего этого
*  не знать?
*  Может быть, я просто крайне
*  невежественный или что-то в этом роде,
*  что я знаю о том, что нужно. Я не знаю, что это было,
*  но все, что я знаю, так это то, что
*  цифровые источники информации,
*  которые я использовал, чтобы понять
*  что-то простое, например, как выглядит город
*  Москва, были совершенно неадекватны.
*  В общем, меня беспокоит,
*  что мы упускаем очевидные
*  сигналы.
*  А очевидные сигналы —
*  это репродукция, продолжительность
*  жизни, трезвость.
*  Если у вас есть
*  общество,
*  в котором люди просто
*  не могут прийти к трезвости,
*  не хотят иметь детей
*  и умирают молодыми,
*  то у вас крайне
*  это общество самоубийц.
*  И я даже никого не обвиняю
*  в этом. Я просто говорю, что это
*  объективная истина.
*  Мирилом здоровье общества
*  является количество детей,
*  которые у вас есть, и то, насколько
*  хорошо они живут.
*  Все очень просто.
*  У нас следующее поколение. Мы все умрем,
*  но что придет нам на смену?
*  И если вам все равно, то вы самоубийца.
*  И может, еще кое-кто.
*  Но это все, что я хочу сказать.
*  Так что же случилось с Южной Кореей?
*  Почему никто не может ответить на этот вопрос?
*  Они замечательные люди, они богаты,
*  у них есть все преимущества.
*  Они находятся на передовой всех
*  американских для иностранного государства,
*  они более американские, чем, наверное,
*  любая другая страна, кроме Канады.
*  Но что же произошло?
*  То есть вас беспокоит то, что подобное может произойти
*  или произойдет в Соединенных Штатах?
*  Позвольте мне спросить вас вот о чем.
*  Северная Корея кажется мне
*  самым антиутопичным и ужасным местом на планете.
*  Очевидно, что это слово
*  ассоциируется с антиутопией.
*  Северная Корея.
*  Я постоянно его использую, имея именно это в виду.
*  Если через сто лет в живых останется
*  больше севера корейцев, чем южно корейцев,
*  то о чем это говорит?
*  Да, это повод для беспокойства, но также...
*  Но как это произошло?
*  Мне интересно, почему?
*  Этот вопрос я задал Путину. Иногда мы не знаем, почему.
*  Но почему никто не спрашивает, почему?
*  Я наблюдаю рост недоверия
*  к науке,
*  который во многих местах вполне заслужен.
*  Меня это просто беспокоит,
*  потому что некоторые из величайших
*  изобретений человечества
*  появились благодаря науке
*  и технологическим инновациям.
*  Хорошо, тогда позвольте мне
*  задать вам пару вопросов, и, возможно, у вас есть ответ.
*  Я всегда считал это правдой,
*  должен сказать, что когда я был ребенком,
*  я жил в Ла Холье, штат Калифорния,
*  рядом с Институтом Солка,
*  названным в честь Джонаса Солка,
*  жителя Ла Холье, который создал вакцину от
*  полиомелита и спас не считанные миллионы людей.
*  И поэтому я всегда считал, что это
*  замечательная вещь, это одно из величайших
*  дополнений к процветанию человечества.
*  Но если технологии настолько
*  замечательные, почему же средняя
*  продолжительность жизни падает?
*  И почему все меньше людей рожают детей?
*  И зачем кому-то, у кого есть доступ в интернет,
*  принимать фентанил?
*  Что это такое? Что происходит?
*  И пока мы не сможем ответить на этот вопрос,
*  я думаю, мы должны считать, что
*  вопрос о том, являются ли технологии
*  чистым благом или чистым злом,
*  в лучшем случае остается нерешенным.
*  В лучшем случае возможно,
*  но технология – это тот самый инструмент,
*  который позволит нам вести подобный дискурс
*  для понимания того, как сделать науку лучше.
*  Я хочу, чтобы это оказалось
*  правдой. Когда вы сказали, что интернет
*  позволяет людям вырваться из тьмы невежества,
*  это вызвало во мне отклик,
*  потому что я чувствовал себя так же в
*  93-м, когда он только появился,
*  и я впервые им воспользовался.
*  Тогда я подумал, это потрясающе,
*  вы можете бесплатно общаться с кем угодно
*  из любой точки мира, это будет здорово.
*  Но позвольте мне спросить вас вот о чем,
*  на что я так и не смог найти ответа.
*  Почему в любом европейском городе
*  самые величественные здания,
*  бесспорно, были построены до
*  наступления эпохи электричества и машин?
*  Почему в современную эпоху никто
*  так и не построил средневековый собор?
*  Почему так?
*  Несомненно,
*  у вас имеется хорошее определение,
*  что такое красота.
*  Есть много людей... Верно, давайте
*  конкретизируем. Выберите европейский город
*  или любой другой город мира,
*  и скажите мне, что в нем есть здание красивее,
*  чем, скажем, нотердам до того, как его
*  спалили. Есть и другие источники
*  красоты. Возьмем
*  чисто архитектуру. Конечно, деревья, по-моему,
*  красивее любого здания, так что я тут с вами согласен.
*  Ещё могут быть...
*  Слушайте, я вырос в эпоху
*  до интернета. Отлично.
*  Отлично. Но если вы
*  выросли в эпоху интернета, думаю,
*  ваши глаза будут открыты для цифровой
*  красоты. То есть
*  в цифровом виде. Я вовсе не
*  сбрасываю со счетов существование
*  цифровой красоты. И Тед Качинский
*  во мне хочет этого, но это слишком
*  узколобо. Согласен. Я готов
*  поверить в существование такой вещи,
*  как цифровая красота. У меня в телефоне
*  есть цифровые фотографии моих собак
*  и детей. Так что я знаю, что
*  она есть. Но чисто в архитектуре,
*  потому что она ограничена, это
*  одно из самых чистых проявлений
*  человеческого творчества. Нам
*  нужны места для жизни, работы, поклонения
*  и приёма пищи, поэтому мы
*  строим здание. Так было в каждой цивилизации.
*  Однако
*  эпоха машин, индустриальная
*  эпоха, кажется,
*  снизила качество
*  и красоту этого единственного
*  проявления человеческого творчества
*  архитектуры. Но почему же?
*  Ну, я также могу утверждать,
*  что я большой ценитель мостов.
*  А современные мосты
*  могут дать фору старым мостам.
*  Мне тоже нравятся мосты,
*  так что я с вами отчасти согласен,
*  но Бруклинский мост, я не знаю
*  ни одного современного моста,
*  который был бы построен в конце
*  19 века.
*  Большинство были построены
*  в индустриальную эпоху,
*  но я говорю о европейских соборах.
*  Да даже пирамиды.
*  Кто бы их не построил.
*  По-моему,
*  это очевидно. Просто тут я уже
*  имею дело с аутизмом на том уровне,
*  где постоянно спрашивается
*  «Ну почему так?», но это хороший способ
*  начать. Если вдруг
*  у вас появляется электричество
*  и гидравлика, у меня дома в мастерской
*  есть станки по дереву, которые
*  намного совершеннее, чем инструмент
*  любого, кто строил соборы в Европе
*  15 века.
*  И все же не я,
*  никто из моих знакомых не может
*  даже начать понимать, как делается
*  летающий контрфорс.
*  И что же это такое?
*  И еще один вопрос.
*  Следует учитывать,
*  что бы не создала эту технологию,
*  это невозможно остановить.
*  Ну да, это так. И дальше вопрос
*  в том, как вы управляете этим.
*  Вы должны реалистично смотреть на мир
*  Если не вы это сделаете, то сделает кто-то другой.
*  И вы хотите осуществить это
*  безопасно. Я имею в виду,
*  что это же проект Манхэттен.
*  Было ли разумно затеять
*  Манхэттенский проект, чтобы создать ядерное оружие?
*  Тут легко ответить «Нет».
*  А мне тут легко ответить «Да»,
*  если оглядываться назад.
*  Потому что кажется, что это остановило
*  мировые войны. Взаимное гарантированное
*  уничтожение, похоже, привело
*  к закату эпохи крупных военных
*  конфликтов. Прошло
*  сколько? 80 лет, даже не 80,
*  а 79.
*  Получается, у нас
*  не было мировой войны
*  79 лет. Но один обмен
*  ядерными ударами убьёт больше людей,
*  чем все войны в истории
*  человечества вместе взятые.
*  Когда вы говорите 79,
*  это звучит так, как будто вы считали.
*  А я считал. Ведь я думаю, что это очевидно.
*  Это дьявольское творение.
*  А все делают вид, что это прекрасно.
*  Ядерное оружие — это зло.
*  Его использование — это зло.
*  И сама технология — зло.
*  И если вы не можете,
*  это просто очевидно. Я хочу сказать,
*  что я не против абсолютно
*  всех технологий. Сегодня утром
*  я принимал душ, он работал
*  от электрического насоса,
*  а нагревался от водонагревателя.
*  Мне понравилось. Я сидел в электрической сауне.
*  Конечно же, я не против
*  всех технологий.
*  Но бездумное поклонение технологиям…
*  Плохо бездумно поклоняться,
*  чему бы это ни было.
*  Вы сказали, давайте подойдем к этому с реалистичной точки зрения.
*  Хорошо, давайте.
*  Если мы считаем, что есть
*  разумный или даже потенциальный шанс,
*  что это может случиться, вот прям на грани,
*  давайте возьмем вероятность
*  15 процентов, что ИИ,
*  например, выйдет из-под контроля,
*  и нами будут управлять машины, которые могут
*  на самом деле ненавидеть нас,
*  кто знает, чего они хотят.
*  Почему бы нам не применить
*  силу, чтобы не допустить этого?
*  Вы идете по улице, в центре Манхэттена,
*  полночь, вы немного выпили,
*  возвращаетесь с ужина, идете к себе домой.
*  К вам приближается парень,
*  молодой парень, на вид как бандит.
*  Он в 50 футах от вас,
*  он достает пистолет и направляет на вас.
*  Вы тоже вооружены?
*  Застрелите его или будете ждать, пока он застрелит вас?
*  Потому что, по всем данным,
*  он вас не стрелял.
*  Он не совершил преступлений, кроме
*  ношения оружия в Нью-Йорке.
*  А может, у него есть лицензия, вы не знаете, может, все и законно.
*  Но он направляет на вас пистолет.
*  Справедливо ли будет убить его до того,
*  как он убьет вас, даже если вы не можете
*  доказать, что он собирается вас убить?
*  Если бы я хорошо знал свои навыки обращения
*  с оружием, ведь он должен достать пистолет.
*  Верно, но получается, что вы
*  уверены в своей способности остановить
*  угрозу силой. Оправдан ли ваш поступок?
*  Мне нравится эта картина.
*  Она мне одета ковбойская шляпа?
*  Нет.
*  Нет, но на вас ковбойские сапоги,
*  и они щелкают по брусчатке. Вообще-то вы занимаетесь упаковкой мяса.
*  Хорошо, отлично.
*  Мне нравится эта картина.
*  Я часто об этом думаю, хотя нет.
*  Да, я понимаю вас.
*  Но я также думаю, что метафора
*  рассыпается, если в игру вступают
*  другие страны.
*  То же самое касательно
*  ядерной бомбы.
*  Если США ее не создадут,
*  то создадут другие страны.
*  Создадут Советский Союз,
*  или Китай, или Нацистская Германия.
*  Мы столкнулись с этим.
*  Я имею в виду, что мы столкнулись с этим.
*  И последним президентом,
*  который пытался удержать ядерное распространение
*  под контролем, был Джон F.
*  Кеннеди. И посмотрите, что с ним случилось.
*  Но каково ваше предположение?
*  Подождите.
*  Это было неизбежно?
*  Ну, их позиция в 62-м была такова.
*  Нет, этого вполне можно избежать.
*  Или, возможно, это неизбежно
*  в том же смысле, что и неизбежность нашей смерти
*  как человеческих существ.
*  Но мы все равно боремся
*  с этим, не раздавая этого угасания света,
*  потому что так и надо делать.
*  Нет, мы были готовы применить силу,
*  чтобы помешать другим странам получить ядерную бомбу,
*  так как считали, что это было бы действительно ужасно.
*  Мы признавали, что хотя у ядерного оружия
*  есть плюсы,
*  так же как у ИИИ,
*  но его обратная сторона была ужасающей в руках.
*  Я имею в виду, что именно
*  этого я и не понимаю.
*  В смысле, почему такие технологии применяются
*  людьми, которые жаждут разрушений
*  и причинения вреда?
*  Это очевидно и пугающе.
*  Но для меня это не так очевидно.
*  Меня пугает, вероятно, то же самое, что и вас.
*  Это использование такой технологии
*  для манипулирования сознанием людей.
*  Для меня это гораздо более обоснованное ожидание,
*  реальная угроза,
*  которая, возможно, в ближайшие несколько лет.
*  Но что более важно?
*  Я думаю, то, что может привести
*  к разрушению человеческой цивилизации
*  из-за того, что другие люди, например, начнут ядерную войну.
*  Да.
*  Но это одна из причин, по которой я не боял
*  собрать интервью у Владимира Путина.
*  Все подходит к концу.
*  Понимаете, о чем я?
*  Пожалуй.
*  С таким же успехом можно танцевать на палубе Титаника.
*  Не будьте слабаком, наслаждайтесь.
*  Я думаю, что мы всегда будем бороться
*  с угасанием света всей цивилизации.
*  Кто-то на днях сказал, что Байден
*  приписывает это Черчиллю.
*  Мол, это была цитата Черчилля.
*  Это как раз то, о чем я и говорю.
*  Если вы живете в обществе,
*  где люди больше не читают,
*  люди становятся гораздо более
*  невежественны по определению.
*  Причем не осознавая этого.
*  Я думаю, что культура Википедии,
*  а Википедия классная,
*  ей легко пользоваться,
*  и это здорово.
*  Но у людей возникает ощущение,
*  да, я много знаю и о том,
*  и об этом,
*  но дело в том, что ключи к мудрости
*  или же ключ к принятию мудрых решений
*  это делать то, чего не знаешь.
*  И очень важно постоянно напоминать себе о том,
*  какой ты тупица и невежда.
*  Вот почему мне нравится иметь дочерей.
*  У меня никогда не выходит из головы,
*  насколько я несовершенен. И это важно.
*  Да, я тоже однажды надеюсь стать отцом.
*  У вас будет куча детей,
*  куча пупсов?
*  Пять. В смысле детей?
*  Дети. Да, а еще я подумываю о том, чтобы завести собаку.
*  Но это друг с другом не связано.
*  Я бы хотел иметь пять или шесть детей. Да, конечно.
*  Вы уже нашли жертву?
*  Жертву?
*  Ты так романтично говоришь об этом, Такер.
*  Я просто шучу.
*  Мне нравится. Нет, тебе точно стоит это сделать.
*  Да, 100%.
*  Но если говорить о скромности, то я занимаюсь джиу-джитсу.
*  Это боевое искусство, где тебе постоянно надирают задницу.
*  Мне это нравится.
*  Приятно, когда тебе надирают задницу.
*  Физическое смирение не похоже ни на что другое.
*  Наверное, потому что в душе мы обезьяны,
*  и получить по заднице очень полезно.
*  Согласен. Со мной такое случалось дважды.
*  Двух раз недостаточно.
*  Это заставило меня бросить пить.
*  Я умел затевать драки,
*  но не умел в них побеждать.
*  Но с этим я полностью согласен.
*  Позвольте спросить. Вы были довольно близки с Дональдом Трампом.
*  Ваши личные сообщения о нем были обнародованы во время выборов 2020 года.
*  В одном из них вы сказали, что страстно ненавидите Трампа.
*  Когда это стало известно, вы сказали, что на самом деле нет, вы его любите.
*  Так как же вы объясните разницу?
*  Мои сообщения отражают многое,
*  в том числе и то, что я чувствовал в тот момент,
*  когда их высказали.
*  Я не знаю, что вы думаете о том, что я не знаю.
*  Или то, что я чувствовал в тот момент, когда я их отправлял.
*  Об этом конкретном сообщении я узнал случайно,
*  поскольку мне пришлось изучать его во время дачи показаний по делу,
*  в котором я не фигурировал.
*  Я вообще не имею к этому никакого отношения.
*  Безумие, как можно использовать гражданские иски,
*  чтобы навредить людям,
*  с которыми вы не согласны в политическом плане.
*  Но я был зол на вполне конкретного человека.
*  Если вы спрашиваете меня, то расскажу вам, как это было.
*  Это было в тот момент,
*  когда закончились выборы,
*  и они вдруг освоили все, что они были.
*  И это было в тот момент,
*  когда закончились выборы,
*  и они вдруг остановили подсчет голосов в тот же вечер.
*  У меня промелькнуло это еще что?
*  Остались только бюллетени по почте и машины для голосования.
*  Я тогда подумал, да, это же фальсификация.
*  Думал так тогда, думаю так и сейчас.
*  Теперь же очевидно, что так оно и было.
*  Но в то время я думал,
*  мне кажется, что случившееся только что сумасшествие.
*  Но я не хочу выходить в эфир
*  и говорить, что это фальсифицированные выборы,
*  потому что у меня нет никаких доказательств их фальсификации.
*  Вы не можете так поступать.
*  Это безответственно и неправильно.
*  Тогда я хотел, чтобы компания Трампа сделала все эти заявления о том или ином мошенничестве.
*  Я изо всех сил старался подтвердить их, проследить за ними.
*  Все говорили «заткнись, Трамп!»
*  «Ты проиграл, уходи! Мы предъявим тебе обвинение».
*  Но я чувствовал, что моя работа заключается в том,
*  чтобы сказать «нет, этот парень, он президент,
*  он утверждает, что выборы были украдены,
*  и он делает эти заявления».
*  Давайте посмотрим, что мы сможем.
*  Но люди, его окружавшие, были настолько некомпетентны.
*  Полное безумие.
*  И я звонил несколько раз в концерт,
*  и он сказал, что он не может в этом не может.
*  «Так, ребята, вы утверждаете, что есть несоответствие и все такое.
*  Что бы ни случилось, давайте мне доказательства,
*  и я покажу это по телевизору».
*  Это моя работа, доносить до публики то,
*  что больше нигде не покажут.
*  Это было безумие, насколько некомпетентным и несерьезным.
*  Поэтому они не смогли предоставить…
*  Вот в чем суть этой истории и этого сообщения.
*  Потом они вышли на меня и говорят,
*  «Голосуют мертвые люди».
*  Но это легкий вызов, если голосовал мертвые люди.
*  И это было очень неправильно.
*  И я не мог бы в этом сказать.
*  И я не мог бы в этом сказать.
*  Но это легкий вызов.
*  Если голосовал мертвец, то мы можем доказать, что кто-то мертв.
*  Потому что смерть – это одна из немногих вещей,
*  которые мы тщательно проверяем.
*  Вы начинаете попахивать, и об этом есть записи.
*  Это называется «Свидетельство о смерти».
*  Так что мне нужно было дать имена умерших людей,
*  которые голосовали.
*  И тогда мы смогли бы получить их регистрацию
*  и доказать, что они голосовали.
*  Пять имен.
*  И вот я выхожу на телевидение и говорю,
*  «Вот есть такая Кэролайн Джонсон,
*  79 лет, из Уокигана, штат Иллинойс, проголосовала.
*  Вот ее свидетельство о смерти, она умерла.
*  И компания присылает мне все это.
*  Вообще-то я не беру материалы напрямую у компании,
*  ведь они все врут.
*  Потому что их работа – избираться или что-то еще.
*  Поэтому я очень насторожно отношусь к компаниям,
*  поскольку занимаюсь этим уже 30 лет.
*  Но я сделал исключение из своего правила
*  и получил от них кучу материала.
*  Из шести имен двое еще живы.
*  Что?
*  Я тут же исправил это на следующий вечер.
*  CNN выпустила целый сегмент о том,
*  что я распространяю дезинформацию.
*  Что, кстати, так и было.
*  В данном случае они были правы.
*  Я был так зол.
*  Я сказал,
*  я вас ненавижу.
*  Я больше не буду говорить о вас. Я так зол.
*  В общем, вот и весь ответ.
*  Вот что это было.
*  С кем вы переписывались?
*  С моим продюсером. И мы были вне себя.
*  Я с ним очень близок и знаю его очень давно.
*  Он очень умный, и он был тем, с кем я мог быть откровенен.
*  Я звоню ему и такой…
*  Мне это, кстати, показалось забавным.
*  В том смысле, что это был я.
*  Но такого себя я сведу к минимуму.
*  Но кража чьих-то сообщений.
*  И, кстати, я был идиотом.
*  Я должен был сказать, да хоть придите и арестуйте меня,
*  но я не предоставлю вам свои чертовы сообщения.
*  Но меня заставил это сделать адвокат.
*  Меня не запугивали.
*  Я был достаточно слаб, чтобы согласиться с адвокатом.
*  Это была моя вина.
*  Не надо было этого делать.
*  Идите нахер. Это мои сообщения.
*  Я даже не фигурирую в этом деле.
*  Я должен был сказать именно это, но не сказал.
*  Я сказал на следующий день в эфире,
*  я сказал, что был зол,
*  но не в таких красочных выражениях.
*  Да не важно. Я стараюсь быть открытым.
*  Кстати, я также думаю, что если наблюдать за кем-то
*  в течение долгого времени,
*  то не всегда можно понять, что он на самом деле думает.
*  Но можно определить, что человек лжет.
*  Вы можете как бы почувствовать это в людях.
*  И я лгал.
*  Я уверен, что буду и дальше лгать.
*  Я не хочу лгать. Я не думаю, что я лжец.
*  Я стараюсь не быть лжецом.
*  Я не хочу быть лжецом.
*  Я думаю, что это очень важно.
*  Не быть лжецом.
*  Вы говорили обо мне приятные вещи.
*  Я начинаю сомневаться.
*  У меня есть вопросы.
*  У меня много вопросов, Такер.
*  Я ненавижу Лекса Фридмана.
*  Да, после этого мне нужно будет перечитать твои сообщения.
*  Мои сообщения не интересные.
*  Просто безумие, насколько они не интересные.
*  Эмоции и гифки.
*  Да, и куча фотографий собак.
*  Мила.
*  Их в США четыре года назад были сфальсифицированы.
*  Их что, украли?
*  Они сто процентов были украдены.
*  Вы что, шутите?
*  До такой степени все было подстроено?
*  Да, прямо перед выборами они полностью изменили способ голосования,
*  сославшись на пандемию ковида,
*  которая вообще не имеет отношения.
*  То есть это и есть способ фальсификации и манипуляции?
*  Сто процентов.
*  А затем вы цензурируете информацию,
*  которую люди могут получить.
*  Любого, кто жалуется на ковид.
*  И это, кстати, помогло навредить Трампу.
*  Но я имею в виду, это не важно.
*  Можно играть по-разному.
*  Но в демократическом обществе
*  цензура невозможна по определению.
*  Вот как это работает.
*  Правит народ.
*  Он голосует за представителей, которые озвучивают их интересы в столице
*  и добиваются их принятия.
*  Так народ становится главным.
*  А затем, раз в несколько лет, они оценивают работу этих людей на выборах.
*  Чтобы это сделать, им нужен доступ.
*  Свободный доступ к информации.
*  И никто, особенно люди, уже находящиеся в СССР,
*  не может не оценивать их.
*  Они должны получать всю информацию, которая им нужна.
*  Независимо от того, хотят ли это люди, стоящие у власти,
*  или не хотят,
*  считают ли они ее правдой, или не считают.
*  Это не имеет значения.
*  И если этого нет, то нет и демократии.
*  Это не свободные выборы.
*  И, по-моему, в других странах, мне кажется, это понятно.
*  Но у нас непонятно.
*  Я бы сказал, что именно эти выборы
*  мне потребовала бы, чтобы они были в СССР.
*  И я бы сказал, что это не то,
*  что я не верю.
*  Я бы сказал, что это не то,
*  что я не верю.
*  Мне потребовалось время, чтобы прийти к этому.
*  Но именно эти выборы станут референдумом о демократии.
*  Байден стареет.
*  Он в буквальном смысле старик.
*  Он не может говорить, не может ходить.
*  Весь мир знает это.
*  Отбросьте пока границы, ведь люди
*  все в мире это знают.
*  Он не может...
*  Старик не может быть избран
*  президентом самой могущественной страны мира,
*  если только не будет фальсификации.
*  Точка.
*  Кто будет голосовать за старика?
*  Он в буквальном смысле не может говорить.
*  И никто из моих знакомых не считает,
*  что он управляет правительством США,
*  потому что он и не управляет.
*  И поэтому я думаю,
*  что мир смотрит на эти предстоящие выборы
*  и говорит, да, многие в мире ненавидят
*  Трампа.
*  Ладно, это не одобрение от Трампа,
*  но это правда. Если Джо Байден
*  будет переизбран,
*  тогда демократия превратится в дурацкую шутку.
*  Это ведь правда?
*  Думаю, половина страны не считает его стариком.
*  Просто думаю...
*  Вы действительно так думаете?
*  Что они не считают его стариком?
*  Да, я думаю, у него просто
*  трудности с речью.
*  У него просто постепенная деградация.
*  Он стареет.
*  И это тянет за собой деградацию
*  когнитивных способностей.
*  В чем разница между деградацией
*  когнитивных способностей и старением?
*  У старости есть определенный порог.
*  Пока он его не перешел,
*  то может быть полноценным лидером.
*  Возможно, я не совсем понимаю этот термин,
*  возможно есть порог IQ или
*  что-то еще, но я с радостью
*  соглашусь с деградацией когнитивных способностей.
*  Конечно, но это возрастное.
*  Но он ведь лидер Соединенных Штатов,
*  обладающий вторым по величине
*  ядерным арсеналом в мире.
*  Да, я согласен. Я неравнодушен
*  к великим речам и ораторским способностям
*  лидеров. А Байдену
*  в условиях двух войн и еще
*  таких потенциальных важно уметь
*  красноречиво говорить,
*  как наедине с другими лидерами,
*  так и публично. Я согласен
*  с вами, что ораторское искусство имеет
*  огромное значение. Убедить людей
*  в правильности своей программы, рассказать им
*  о чем она. Национальная идентичность,
*  национальное единство, все это достигается
*  с помощью слов. Но на данном этапе
*  даже тот, кто хрюкает в микрофон,
*  был бы более обнадеживающим, чем парень,
*  который явно не понимает, где он находится.
*  И я не могу представить,
*  что найдется хоть один честный человек
*  в Вашингтоне, где 90%
*  очевидно проголосуют за Байдена,
*  ведь их доходы зависят от федерального правительства.
*  Но найдется ли хоть один человек, который
*  мог бы сказать, что из 350
*  миллионов американцев он лучше
*  всего подходит для управления страной,
*  или хотя бы входит в топ 80?
*  Это просто позор, что этот парень
*  наш президент, а с учетом того, что идут
*  войны, это страшно.
*  Но опять же, сложно понять, почему
*  выбор пал на него.
*  Согласен, наверное, сбой системы.
*  Очевидно же, что она не работает,
*  если одному за 80, а другому
*  почти под 80.
*  Люди такого возраста не должны
*  ничем управлять.
*  Со стороны демократов есть Дин Филипс,
*  еще есть Кеннеди Младший, думаю
*  он независимый, и еще есть
*  Вивик. Все они более-менее молодые.
*  Почему они не связали свою
*  деятельность с тем,
*  за что голосуют люди?
*  Это действительно интересный вопрос.
*  В смысле, я думаю, это реально интересный
*  вопрос. Есть миллион разных
*  ответов. Конечно же, я не до конца
*  понимаю его, хотя мне кажется, что я следил
*  за этим довольно внимательно.
*  Но я бы сказал, что
*  суть в том, что в федеральном аппарате,
*  в партиях, в правительстве крутятся
*  огромные деньги.
*  Как я уже говорил минуту назад,
*  в нашей экономике доминируют монополии.
*  Но самая крупная
*  из всех монополий — это федеральная
*  монополия, которая
*  контролирует и управляет всеми
*  остальными монополиями.
*  Так что речь идет исключительно о деньгах.
*  Это не идеология, дело в деньгах.
*  И если кто-то контролирует
*  федеральное правительство, то на данный
*  момент это самая могущественная организация
*  в истории человечества.
*  С ними трудно бороться.
*  Но я знаю ответ в случае с Трампом.
*  Они провели обыск в Моралага,
*  и обвинения были по какой-то ерунде.
*  У меня тоже было такое ощущение.
*  Даже мне казалось, да ладно,
*  что бы вы не думали о Трампе.
*  И я соглашался с его взглядами на иммиграцию,
*  и мне очень нравится личность Трампа
*  как уморительного и интересного человека.
*  И он правда такой.
*  Ну и ладно, в нашей стране живет много людей.
*  По крайней мере, давайте устроим
*  настоящую дискуссию.
*  Но когда...
*  Простите, я уронил ваши камеры, начинаю волноваться.
*  Но стоило им начать обыск
*  в Моралага по обвинению
*  в документах. Я, как человек
*  из Вашингтона, подумал, я много знаю
*  о классификации и всех этих вещах,
*  и не раз имел с ними дело.
*  Но это было настолько абсурдно, что я подумал,
*  теперь дело не в Трампе, а в том,
*  что наша система продолжает работать.
*  Если вы можете убрать кандидата
*  в президенты по фальшивому обвинению,
*  использовать систему правосудия,
*  чтобы вывести его из гонки, значит,
*  у нас больше нет представительской демократии.
*  И я думаю, что многие избиратели
*  республиканцы считали именно так.
*  Если бы они не предъявили ему
*  такие обвинения, я не уверен, что он стал бы номинантом.
*  Теперь голосование за Трампа —
*  это своеобразный факт в системе.
*  Или выражение Вашего желания
*  сохранить существующую систему,
*  в которой решения принимают избиратели,
*  а не прокуроры.
*  Послушайте, они четыре года
*  твердили нам, что Трамп — это какой-то суперпреступник.
*  На самом деле, я дружил
*  с некоторыми суперпреступниками,
*  я немного менее рассудительный, чем большинство.
*  Так что я не сбрасываю со счетов
*  возможность того, что он такой же.
*  Я думал с недвижимостью в Нью-Йорке в 70-е.
*  Убил ли он кого-то? Я не знаю.
*  Нет, я не шучу.
*  И я не за то, чтобы убивать людей, но все возможно.
*  Хорошо. Вы заняли свою позицию
*  в этом вопросе.
*  Нет, я не шучу. Я подумал, ну а кто знает?
*  Это недвижимость.
*  А я не знал. И вот что они придумали —
*  это обвинение по документам. Вы шутите?
*  У действующего президента точно такое же
*  нарушение с документами, но он в порядке.
*  Просто безумие, что это происходит
*  у всех нас на глазах.
*  В этот момент речь идет не о Джо Байдене
*  и не о Дональде Трампе.
*  Речь идет о сохранении системы,
*  которая работала не идеально, но чертовски хорошо
*  на протяжении 250 лет.
*  Я знаю, что вам не нравится Трамп.
*  Я понимаю. Но давайте не будем
*  разрушать эту систему. Мы сможем
*  выдержать еще 4 года Трампа.
*  Думаю, сможем. Давайте успокоимся.
*  А вот чего мы не выдержим, так это страны,
*  чья политическая система
*  управляется министерством юстиции.
*  Вы в этот момент уже сходите с ума
*  в Адору. Нет.
*  Говоря о министерстве юстиции,
*  ЦРУ и разведслужбы подобного рода,
*  которые вы много путешествуете,
*  вас наверняка все отслеживают.
*  Как вы думаете,
*  какая спецслужба является
*  самой влиятельной?
*  ЦРУ,
*  Масад,
*  Ми-6,
*  СВР.
*  Я могу продолжать.
*  Это зависит от того,
*  что вы подразумеваете под словом
*  «влиятельная». Тот, кто
*  превосходит свои возможности, мы знаем.
*  Тот, кто…
*  Наверное, вы имеете в виду Масад,
*  просто для ясности. Ну, конечно, маленькая
*  страна, очень развитая разведслужба.
*  Но тот, кто обладает
*  наибольшим глобальным охватом
*  коммуникаций и кто способен
*  читать ваши сообщения, это, на мой взгляд,
*  АНБ. Хотя китайцы
*  тоже очень неплохи. Израильтяне
*  тоже неплохие. Французы вообще
*  удивительно хороши для такой упадочной
*  страны. Их спецслужбы выглядят весьма
*  впечатляюще. Нет, я люблю
*  Францию, но вы понимаете, о чем я.
*  Я вырос среди всего
*  этого, и это все прекрасно.
*  Сильная страна должна иметь сильную
*  и способную разведслужбу,
*  для того, чтобы ее политики могли принимать
*  взвешенные решения. Для этого
*  они и нужны. Это подметил даже
*  сам Владимир Путин. Я не очень часто
*  это рассказываю, но это правда.
*  Я подал заявление в ЦРУ, когда учился в колледже,
*  потому что был знаком с этой
*  организацией, так как жил и рос в том
*  месте, где она располагалась, а еще мне
*  показалось, что это интересно. Это, честно
*  говоря, единственная причина. Мне хотелось
*  пожить в чужих странах и посмотреть, как
*  творится история. Я подал заявление
*  в оперативное управление. Они отказали
*  мне на основании употребления наркотиков.
*  Это было правда, но, в общем, не важно.
*  Я не подходил для этого, так что я рад, что они
*  отказали мне. Но дело в том, что я
*  не видел в ЦРУ угрозы, отчасти потому,
*  что купался в пропаганде о ЦРУ и не очень
*  понимал, что это такое, да и не хотел
*  понимать. А во-вторых, потому что тогда
*  мое восприятие было сосредоточено
*  на внешний мир. Оно было направлено
*  на наших врагов. С этим
*  у меня особых проблем нет.
*  Тот факт, что ЦРУ уже давно фактически
*  играет во внутреннюю политику
*  и было замешано в убийстве Кеннеди,
*  это не спекуляция, это факт.
*  И мне подтвердил этот человек, который
*  читал их документы. Они еще не разглашены,
*  но это поражает.
*  Такого нельзя допускать. И я так злюсь
*  из-за того, что я действительно верю
*  в идею представительного правления
*  и признаю все его несовершенство.
*  Я имею право высказаться, я живу здесь,
*  я гражданин и плачу все ваши чертовы
*  налоги. Поэтому тот факт,
*  что они будут вмешиваться в американскую
*  демократию,
*  это так возмутительно для меня.
*  И я не знаю, почему Монин Джо
*  не возмущается. Этот
*  парад болванов, высокопоставленных
*  болванов, которые каждый день
*  выступают в Монин Джо, их
*  это совершенно не беспокоит.
*  Как это может не беспокоить вас?
*  Почему только Глен Гринвольд злится
*  по этому поводу? Я имею в виду,
*  это ведь подтверждено. Это не какой-то там
*  приступ бреда, это реальность. Они
*  вмешались в предыдущие выборы, и я думаю,
*  это показывает, насколько я туп,
*  потому что они делали это в течение многих
*  лет. Я имею в виду,
*  что тип, который сверг массадыка,
*  жил на моей улице, один из Рузвельтов,
*  офицер ЦРУ. То есть, повторюсь,
*  я вырос в окружении всего этого, но я
*  никогда не думал...
*  Я никогда не приходил
*  к очевидному выводу, что если
*  правительство США подрывает
*  демократию в других странах во имя
*  демократии, то со временем
*  оно подорвет демократию
*  и в моей стране, а почему бы
*  и нет? Коррупция – это,
*  по сути, ядро. Она лежит в основе
*  всего. ЦРУ было задумано,
*  по крайней мере публично, как аппарат
*  по сбору информации для исполнительной
*  власти, чтобы президент мог принимать
*  мудрые внешне политические решения.
*  Что, черт возьми, происходит в стране
*  Икс, я не знаю. Позвольте позвонить
*  в агентство, которое знает, это узнать.
*  Смысл был, черт побери, не в том, чтобы
*  гарантировать результаты выборов.
*  На следующей неделе я буду проводить
*  дебаты на израильско-палестинскую
*  тему, поэтому я хочу
*  узнать о ваших мыслях, может даже
*  с точки зрения США. Что вы думаете
*  об атаке Хамаса на Израиль?
*  Какие поступки были бы правильными
*  для Израиля и какие поступки
*  с нашей стороны были бы правильными
*  в этой ситуации? Есть ли взглянуть
*  на это с точки зрения геополитики?
*  Это не та тема, в которую я часто
*  углубляюсь, потому что я
*  не эксперт.
*  В отличии от всех остальных
*  американцев, я не испытываю
*  эмоциональных переживаний
*  по поводу других стран в целом.
*  То есть я восхищаюсь ими или же нет,
*  и мне нравится их посещать.
*  Я люблю Иерусалим, возможно это самый
*  мой любимый город в мире, но у меня
*  нет эмоциональной привязанности к нему.
*  Может я обрел чуть больше понимания,
*  не знаю, может и меньше. Вот моя
*  точка зрения. Как уже говорилось,
*  я верю в суверенитет и считаю,
*  что каждая страна должна принимать
*  решения исходя из своих интересов,
*  а также с учетом своих возможностей
*  и своих долгосрочных интересов.
*  Я не очень люблю договоры,
*  некоторые хороши, но слишком
*  много плохих.
*  И я думаю, что помощь США,
*  военная помощь Израилю и
*  подразумеваемые гарантии безопасности,
*  некоторые явные, но многие
*  гарантии безопасности США для
*  Израиля, вероятно, не так уж
*  сильно помогли им в долгосрочной перспективе.
*  Это богатая страна с очень
*  способным населением,
*  как и любой другой стране, им вероятно
*  лучше принимать решения исходя из того,
*  что они могут сделать сами.
*  Поэтому я бы определенно
*  беспокоился, если бы жил в Израиле,
*  потому что я думаю, что справедливо
*  или несправедливо, а это еще один продукт
*  технологий, социальных сетей.
*  Общественное настроение в этом регионе
*  закипает. Я думаю,
*  что правительством таких стран, как Иордании,
*  Египта, Турции,
*  будет трудно сдерживать свое население.
*  Они вовсе не хотят конфликта
*  с Израилем. Все они были на взводе
*  из-за наметившейся тенденции к заключению
*  мирного соглашения Саудовской Аравии,
*  которая так и не была подписана.
*  Но было бы прекрасно для всех,
*  потому что мир, торговля, нормальные отношения
*  это хорошо, понимаете?
*  Я знаю, что Джону Болтану это не нравится,
*  но это хорошо, и это то,
*  к чему мы должны стремиться.
*  Но сейчас это невозможно.
*  Если бы существовала
*  антиизраильская коалиция,
*  а у Израиля есть ядерное оружие,
*  у него мощная армия,
*  его поддерживают Соединенные Штаты
*  и все такое, но это маленькая
*  страна, и если все было бы именно
*  так, то я бы очень беспокоился.
*  Так что вот так.
*  А еще я не вижу никаких
*  преимуществ для США.
*  Я имею в виду, что каждая
*  страна должна
*  принимать собственные решения.
*  Вы сказали, что это место,
*  где все закипает,
*  и это может перерости в крупный
*  военный конфликт между несколькими
*  странами. Да, я думаю,
*  такое запросто может произойти,
*  возможно даже сразу после Рамадана,
*  если бы мне пришлось гадать. Я молюсь,
*  чтобы этого не случилось. Но опять же,
*  я не думаю, что можно переоценить
*  недостаток мудрости, слабость
*  и краткосрочность мышления
*  американского внешнеполитического
*  руководства. Это архитекторы
*  войны в Ираке, абсолютно
*  бессмысленного уничтожения Ливии,
*  бессмысленного уничтожения Сирии,
*  20-летней оккупации Афганистана,
*  которая привела к возврату
*  к статус-квор, а еще войны
*  во Вьетнаме.
*  Их послужной список,
*  даже в Корейской войне,
*  это непрерывные провалы, один за другим.
*  Поэтому у меня
*  нет никакой уверенности
*  в том, что эти лидеры,
*  когда в последний раз они улучшали
*  ситуацию в другой стране?
*  Можете вспомнить?
*  Ах да, план маршала.
*  Сейчас смотришь на Европу
*  и думаешь, ну не знаю, сработало ли это.
*  Но даже если это и сработало,
*  то опять же, 80 лет назад.
*  Так как даже в последний раз
*  американские внешнеполитические деятели
*  улучшали свою политику.
*  Нитаньяху находится в очень сложной ситуации,
*  в политическом тупике.
*  Я рад, что я не Нитаньяху.
*  И я не уверен, что он способен
*  принимать мудрые долгосрочные решения.
*  Но если бы я был простым
*  израильтянином,
*  я бы сказал, не знаю,
*  нужна ли мне вся эта помощь
*  и покровительство.
*  Так что да, я думаю, что это
*  еще хуже, чем я вот недавно
*  вернулся с Ближнего Востока,
*  когда я говорил со многими довольно либеральными
*  произраильскими арабами,
*  которые прежде всего ищут стабильности во всем.
*  Предпринимательский класс
*  всегда хочет стабильности, так что думаю,
*  я на их стороне.
*  Они говорят, чувак, это может стать очень
*  страшным и очень быстро.
*  Американское лидерство полностью отсутствует.
*  Это просто позерство.
*  Такие люди, как Ники Хейли.
*  Я просто удивляюсь, как развитая цивилизация
*  продвигает кого-то вроде Ники Хейли
*  на руководящую должность.
*  Так.
*  Взрослые разговаривают, взрослые дяди говорят
*  «Ники Хейли, пожалуйста, уходи».
*  Это был бы правильный ответ, но все так
*  запуганы, что говорят «о, она сильная
*  женщина, она так откровенно
*  слаба, смешна
*  и ничего не знает, и все
*  думают, что прыгать туда-сюда и делать
*  эти абсурдные заявления, наклейки
*  на бампере, это и есть лидерство».
*  Уверенное в себе
*  и развитое общество никогда бы не позволило
*  продвинуться кому-то вроде Ники Хейли.
*  Она ведь действительно не впечатляет.
*  Уж простите.
*  Мне кажется, что вы слишком много сдерживаетесь
*  и не говорите нам, что вы на самом деле
*  чувствуете.
*  Вы просто озвучивайте свои мысли.
*  Вы можете не соглашаться с моим мнением,
*  но в случае с Ники Хейли, это не просто мнение
*  сформированное после просмотра телевизора,
*  который я не смотрю.
*  Это мнение сформировалось благодаря знакомству
*  с Ники Хейли, так что…
*  Сильные слова от
*  Такера. И это тоже хорошо ощущается.
*  Мир находится на волоске.
*  Да-да, это очень важно.
*  Дело не только в том, что
*  о какой должна быть ставка или прирост капитала,
*  мы живем или умираем,
*  я не знаю, давайте посоветуемся с Ники Хейли.
*  Если вы советуетесь
*  с Ники Хейли о том, жить нам или умирать,
*  то вам явно наплевать на жизнь своих детей.
*  Вот что я чувствую.
*  Не для того, чтобы попытаться получить
*  предварительную информацию или что-то еще,
*  но заинтересованы ли вы взять
*  интервью у Сидзенпина?
*  Если да, то каков будет подход?
*  У меня есть огромный интерес
*  к этому, да и еще у пары человек,
*  и мы работаем над этим.
*  Да, я также должен сказать,
*  что мне очень нравится, когда вы берете
*  интервью у мировых лидеров.
*  Думаю, когда я начал
*  видеть, как вы это делаете,
*  то осознал, насколько этого не хватает.
*  Ну да, это просто интересно.
*  Это интересно даже не только
*  с точки зрения истории, а еще
*  с точки зрения геополитики.
*  Это кардинально изменило мое отношение
*  к жизни, и я все время упоминаю
*  о том, насколько я американизирован,
*  и по-моему это замечательно, я люблю Америку.
*  Знаете, мы как физически,
*  так и географически сильно изолированы
*  от остального мира, хотя в детстве
*  я много путешествовал, гораздо больше,
*  чем большинство людей. Но даже сейчас
*  я говорю, я такой прихотливый.
*  Я воспринимаю все через этот
*  фильтр и вырваться из своего привычного
*  мира, чтобы познакомиться с другими
*  странами, это просто жизненная
*  необходимость. Так что да,
*  я имею в виду, что на данном
*  жизненном этапе мне вроде как не надо
*  этого делать, но я очень хочу
*  просто из любопытства и попыток расширить
*  свой собственный кругозор, не быть
*  замкнутым и увидеть как можно
*  более полную картину, чтобы
*  выносить мудрые суждения.
*  В этом собственно и заключается
*  весь жизненный путь.
*  Вчера я как раз общался с Джо Роганом,
*  я сказал ему, что будучи поклонником
*  его творчества, я бы хотел,
*  чтобы он поговорил с вами
*  и он сказал, что он не против.
*  Ребята, какие причины вас
*  сдерживают?
*  Не знаю, я встречался с Роганом
*  всего один раз, и он мне понравился.
*  Я встретил его на UFC
*  в Нью-Йорке. Он был с одним
*  из наших общих друзей.
*  Роган изменил медиа,
*  наверное, больше, чем кто-либо
*  другой. То, что меня восхитило
*  в Рогане, при том, что я не был
*  с ним знаком, кроме как из
*  масс-медиа.
*  В смысле, я и сам
*  есть масс-медиа, и всегда им был.
*  По-моему, это не сюрприз.
*  Я делаю то, что делал всегда,
*  просто в другом формате. Но Роган,
*  у него одно из тех режимы,
*  которыми я восхищаюсь.
*  Мне нравится парень, который говорит,
*  я был грузчиком, я был поваром,
*  я был астрофизиком, понимаете, о чем я?
*  Раньше это называлось
*  человек множества талантов.
*  Этот парень был бойцом и стендап-комиком,
*  он вел передачу «Фактор страха».
*  Но как он оказался в авангарде
*  самых глубоких разговоров
*  в стране? Как это произошло?
*  Так что я определенно уважаю
*  это и думаю, что это круто.
*  Роган – один из тех людей,
*  которые появились просто из ниоткуда.
*  Ему никто не помогал.
*  Понимаете, о чем я?
*  И тем, что ему нравится,
*  и это как-то само собой получилось,
*  что он стал таким успешным.
*  Да, он любопытен, и это главное.
*  Много лет назад я работал с одним парнем,
*  который доминировал в кабельных новостях,
*  его звали Ларри Кинг.
*  Вы всегда ругали Ларри Кинга за то,
*  что он тупой. Я хорошо знал Ларри Кинга,
*  и некоторое время был его заместителем.
*  Ларри Кинг был очень любопытен.
*  Он бы спросил тебя, Лекс, почему ты носишь
*  черный галстук? Ну, мне нравится
*  черный галстук. Почему он тебе нравится?
*  Ты полосатый, а у тебя черный.
*  Он ко всему проявлял интерес.
*  Да, неподдельный.
*  И я хочу быть таким же.
*  Я не хочу думать, что я все знаю.
*  Это хамство и ложь. Ты не можешь все знать.
*  В Рогане я вижу то же самое.
*  Роган такой, как это работает?
*  100%.
*  И забавно, что это раздражает людей.
*  Роган просто будет сидеть и молчать,
*  пока кто-то другой будет вести свои рассуждения
*  на какую-то безумную тему,
*  которая, кстати, может звучать убедительнее
*  и гораздо правдивее, чем общепринятое мнение.
*  И у людей бомбит.
*  Я не знаю, как он может это терпеть.
*  Кто-то сказал ему, пирамиды были построены
*  не три тысячи лет назад, а восемь тысяч
*  лет назад, и это неправильно.
*  Ну, во-первых, откуда ты знаешь, когда
*  были построены пирамиды? Во-вторых,
*  почему вас волнуют, что кто-то с вами не согласен?
*  Это еще что? Это какое-то
*  странное групповое мышление.
*  На уровне четвертого класса,
*  где в первом ряду сидит какая-то девочка,
*  которая поворачивается к остальным и играет
*  роль помощника учителя.
*  Сядьте, разве вы не слышали, что Миссис Джонсон
*  сказала сесть?
*  Так выглядят все американские
*  СМИ. Как вы смеете задавать
*  этот вопрос? А Роган, как будто
*  в своем собственном мире, он даже
*  этого не слышит. Он такой, так когда же
*  были построены пирамиды? И я сразу
*  жил, мне это нравится.
*  Любопытство и непредвзятость.
*  Да. Честно говоря, больше всего
*  я восхищаюсь тем, что он хороший отец,
*  он хороший муж.
*  Он уже много лет остается прележным
*  семьянином. Это его место,
*  где он скрывается от остального мира.
*  И это прекрасно.
*  Мужик, без этого тебя уничтожит.
*  Да.
*  Если бы моя жена хоть как-то интересовалась
*  тем, чем я занимаюсь, думаю,
*  я бы уже сошел с ума. Когда мы
*  приходим домой, она спрашивает, как
*  прошел день. Отлично. О, я так горжусь
*  тобой. На этом наш разговор о том,
*  чем я зарабатываю на жизнь, заканчивается.
*  Это прекрасная и необходимая
*  передышка от того, о чем вы спрашивали.
*  Как не стать мудаком в той же степени,
*  в которой я не стал? Но я вроде как стал.
*  И как не
*  превратился в совершенно
*  невыносимого маньяка, который каждый
*  день проверяет твиттер? Ну, или каждую
*  минуту. Вот вам и ответ.
*  Основа вашей жизни должна быть
*  прочной и долговечной,
*  а не просто эфемерной
*  и глупой. Значит, вы знаете
*  друг друга уже 40 лет.
*  Мы 40 лет вместе.
*  40 лет вместе? Да, 40 лет, с 84-го.
*  Самый горячий
*  и 15-летний подросток в Ньюпорте.
*  Ух ты! Звучит грубовато,
*  но я говорю о себе, я был самым
*  сексуальным. Определили, глядя на себя в зеркало?
*  Да. Очень мило.
*  Так в чем же секрет успешных
*  отношений и успешного брака?
*  Я даже не знаю.
*  В смысле...
*  Нет, я серьезно.
*  Я женился в августе
*  91-го, так что мы уже больше
*  30 лет в браке.
*  Да-да, я это подметил.
*  Когда слышишь всех этих людей,
*  это немного изменило мою теологию.
*  Не то чтобы у меня была продуманная
*  теология, но я вырос в обществе
*  Южной Калифорнии.
*  Это было целиком
*  самосформированное общество.
*  Я имею в виду, что не просто так.
*  Корни либертарианства растут из Южной Калифорнии.
*  Именно туда вы отправились,
*  чтобы преобразить себя. Итак,
*  основное предположение заключается
*  в том, что вы – это совокупность ваших решений.
*  И что свобода воли – это все.
*  Мы никогда не задумываемся
*  о таких вопросах, как, например,
*  почему дети болеют раком,
*  чем они это заслужили.
*  Ну, конечно же, ничем, верно.
*  Потому что это отвергает предположение,
*  что вы являетесь совокупностью,
*  но ваш выбор имеет значение.
*  Если я буду много курить, то заработаю рак легких,
*  принимаю фентонил, передозировку,
*  не занимаюсь спортом толстею. Это понятно.
*  Но в более широком смысле вы –
*  это только совокупность ваших решений.
*  С вами случаются вещи, о которых вы не заслужили,
*  хорошие или плохие.
*  И браки я буду говорить только за себя.
*  Я веду к тому, что нужно
*  проводить время с человеком,
*  за которым вы замужем, разговаривать,
*  наслаждаться друг другом.
*  У меня много ритуалов.
*  У нас много ритуалов, которые обеспечивают это.
*  Но за 40 лет
*  ты становишься совсем другим человеком.
*  Я принимал наркотики.
*  Когда мы познакомились, я много пил.
*  С тех пор прошло много времени.
*  Я очень разный, и она тоже.
*  Мы отличаемся друг от друга так,
*  что дополняем друг друга, и мы счастливы.
*  Мы никогда не были так счастливы.
*  Как же нам это удается?
*  Честно говоря, это просто удача.
*  Потом я вижу других… Нет, я не шучу, это правда.
*  Я считаю, что очень важно
*  не льстить себе, если ты в чем-то преуспел.
*  Больше всего я преуспел в браке,
*  но это не совсем моя заслуга.
*  По-моему, косвенно вы говорите о том, что это похоже на смирение.
*  Это даже не смирение.
*  Смирение – это результат мировоззрения,
*  основанного на реальности.
*  Конечно, верно.
*  Когда вы адекватно оцениваете вещи,
*  то понимаете, что не вы являетесь автором
*  всех своих успехов или неудач.
*  Я ненавижу утверждения об обратном,
*  потому что они предполагают наличие
*  у людей способностей, которых у них нет.
*  Это одна из причин, по которой я всегда ненавидел
*  дебаты о курении или ковиде.
*  Я не люблю это, но я не люблю это.
*  Кто-то умирает от ковида, не имея вакцины.
*  Видите, что получается?
*  Сигареты вас убьют.
*  Ну да, если вы курите сигареты,
*  у вас больше шансов заболеть раком легких.
*  Не важно.
*  Причины и следствия реальные.
*  Я не отрицаю их существования.
*  Но это ведь далеко не все.
*  На нас действуют более значительные силы,
*  невидимые силы.
*  Это просто факт.
*  Не обязательно быть каким-то религиозным психом.
*  В отношении ИИ они тоже действуют,
*  и следует об этом помнить.
*  Я не пойму, зачем вы это сказали.
*  Нет, это правда.
*  Это очевидная правда.
*  Мы единственное общество, которое не признает эту истину.
*  Идея о том, что реально лишь то,
*  что мы можем увидеть или измерить в лаборатории,
*  это безумие, это просто глупость.
*  В религиозном контексте у нас есть
*  две категории людей, которые мне очень нравятся.
*  Это те,
*  кто верят, что они Бог,
*  и те, кто знают, что это не так.
*  Это и вправду
*  Интересное разделение,
*  которое говорит о смирении
*  и своего рода реалистическом мировоззрении,
*  о том, в каком мире мы находимся.
*  О!
*  Относятся ли атеисты
*  к последней категории?
*  Нет.
*  Атеистов очень мало.
*  Я никогда не встречал ни одного.
*  Есть люди, которые выдают себя за атеистов,
*  но никто не является чисто рациональным.
*  Все, в смысле это не просто какое-то клише,
*  все в состоянии сильного стресса,
*  взывают к высшей силе,
*  потому что все знают, что такая сила существует.
*  Так что в действительности
*  это просто люди, охваченные иллюзией,
*  что они — это Бог.
*  Но на самом деле они в это не верят.
*  Если ты Бог, прыгни с крыши
*  и посмотри, что будет.
*  Понимаете, о чем я?
*  На самом деле никто так не думает,
*  но люди ведут себя так, как будто это правда.
*  И такие люди опасны.
*  Напротив, я скажу, что единственные люди, которым я доверяю,
*  это те, кто знают свои границы.
*  Сегодня утром, сидя в сауне,
*  я подумал, что из всех людей,
*  у которых я брал интервью или с которыми встречался,
*  есть человек, у которого я никогда не брал интервью,
*  но разговаривал с ним пару раз.
*  Это самый величайший лидер в мире,
*  которого я когда-либо встречал.
*  Он в прямом смысле король.
*  Это шейх Мохаммед Бен Зайд из Абудаби,
*  и он мусульманин.
*  Я точно не мусульманин,
*  я христианин, христианин-протестант.
*  Так что я не согласен с его религией
*  и не согласен с монархиями.
*  Но он лучший мировой лидер,
*  которого я когда-либо встречал.
*  Никто даже и рядом с ним не стоял.
*  Почему так?
*  Ну я бы мог целый час об этом рассказывать.
*  Но причина того, почему он такой замечательный лидер,
*  в том, что он руководствуется
*  знанием своих ограничений,
*  знанием предела своей власти
*  и своего предвидения.
*  Когда вы начинаете с признания реальности,
*  а это ведь даже не смирение,
*  то вы начинаете с того,
*  что вы начинаете с того,
*  что вы узнаете о carve,
*  о причине реальности,
*  а это ведь даже не смирение.
*  Смирение может быть просто позёрством,
*  ой, я такой скромный.
*  Не просто так,
*  есть фраза, скромно похвастаться.
*  Она гораздо обширнее,
*  чем что Tai,
*  А есть ли у меня магические способности.
*  Могу ли я видеть будущее?
*  Нет.
*  Ладно,
*  это просто факт.
*  В общем, я не бог…
*  И я никогда не видел
*  никого более спокойного в признании этого,
*  чем Бен Зейд.
*  Я не думаю, что люди понимают, сколько мировых лидеров
*  проходят в его дом или дворец, чтобы получить от него
*  совет.
*  Я не уверен, что его можно сравнить с… просто не хочу
*  слишком гиперболизировать, но, честно говоря, с Саламоном,
*  когда люди со всего мира приезжали к нему, чтобы
*  спросить, что он думает.
*  Но зачем они это делают?
*  Потому что военные Абудаби так сильны.
*  Да, он богат, у него огромные запасы нефти и газа, но
*  ведь и в Канаде тоже.
*  Понимаете, о чём я?
*  Никто не поедет в Атаву, чтобы спросить Джастино
*  Трюдо, что он думает.
*  Нет, это осмирение.
*  Вот откуда берётся мудрость.
*  Вы начинаете думать, я всю жизнь злился на американских
*  лидеров, потому что дело не только в Байдене или
*  людях на официальных постах.
*  Дело во всей этой своре советников и приклебателей
*  вокруг них.
*  Дело даже не в том, что я с ними не согласен.
*  Дело в том, что они меня не впечатляют.
*  Просто не впечатляют.
*  Они мало на что способны, верно?
*  Поэтому я и вспомнил о Нике Хейли.
*  Я не думаю, что Нике Хейли – самый злой человек в мире.
*  Я просто думаю, что она посмешища.
*  Все говорят о Нике Хейли или Майк Пампео.
*  Что?
*  Великие лидеры встречаются так редко, что увидев их,
*  вы сразу же всё понимаете.
*  Это потрясает воображение.
*  Но что поражает меня в шейхе Махамеде из Абудаби?
*  Так это то, что все в мире об этом знают.
*  И я не гадаю, я знаю, что это правда,
*  потому что я всё видел своими глазами.
*  Все в мире об этом знают.
*  Поэтому, если возникает конфликт,
*  он именно тот человек, которому все звонят.
*  Все звонят одному и тому же парню.
*  И он, сидя в Абудаби и правя крошечной страной
*  под названием Объединённые Арабские Эмираты…
*  Да, у них куча энергоресурсов, богатства и всего такого.
*  В Дубае отличная недвижимость и рестораны.
*  Но на самом деле это крошечная страна,
*  которая 50 лет назад и страной-то не была.
*  Как же это произошло?
*  Всё лишь благодаря его смирению и мудрости,
*  которая проистекает из этого смирения.
*  Вот и всё.
*  Какой совет вы бы дали молодым людям?
*  У вас есть четверо детей,
*  и вы каким-то образом сделали из них замечательных людей.
*  Какой совет вы бы дали тем, кто учится в старших классах?
*  Срочно рожайте детей.
*  О, как?
*  В том числе и в старших классах.
*  Да, я так считаю.
*  В конце концов, это единственное, что имеет значение.
*  Опять же, это уже даже не клише,
*  потому что никто их не повторяет.
*  Но когда я был ребёнком, люди всегда говорили,
*  «На смертном Адре ты будешь жалеть, что убивался на работе».
*  Все так говорили, и так всё и было.
*  Теперь, я думаю, Google не позволяет вам так говорить.
*  Теперь будет что-то вроде «нет, ты будешь жалеть, что не убивался на работе,
*  возвращайся обратно».
*  Но я не могу переоценить, насколько верно, с моей точки зрения,
*  что ничего не имеет большего значения,
*  чем ваша семья.
*  Если у вас есть возможность,
*  а многим людям отказывают возможности иметь детей.
*  Это связано со всеми этими гендерными ролями,
*  и я даже не говорю о трансвеститах.
*  Я имею в виду, что феминизм искалечил мышление людей
*  и способность молодёжи находить друг с другом связь,
*  оставаться вместе и вести плодотворную жизнь.
*  Мне кажется, нет ничего разрушительнее, чем это.
*  Это так лжево, это так глупо,
*  это противоречит человеческой природе,
*  а ничто, противоречащее человеческой природе, не может выставить.
*  Оно может только причинять страдания, что оно и делает.
*  Но боритесь с этим, перестаньте жаловаться, найдите кого-нибудь.
*  Кстати, большинство людей встречаются на основе
*  в западном обществе, где нет браков по расчёту.
*  Они встречаются на основе сексуального влечения.
*  Это совершенно естественно.
*  Откажитесь от противозаточных средств и заведите детей.
*  «О, я не могу себе этого позволить».
*  Да, но как только у вас появятся дети, вы найдёте способы.
*  Это сродни курица или яйцо, но это не так.
*  Когда у вас есть ответственность, когда у вас нет выбора,
*  не уверен, что это применимо к женщинам, но к мужчинам это точно применимо.
*  Вы добьётесь успеха, когда у вас не останется выбора.
*  Я всегда думал о мужчинах так.
*  Мужчины ничего не делают, пока им не придётся.
*  Но как только им придётся, они сделают всё.
*  Это правда. Я верю в это, так как был свидетелем, будучи одним из них.
*  Я бы никогда ничего не сделал, если бы мне не пришлось,
*  но мне пришлось, и я просто рекомендую это.
*  Кстати, даже если вы не преуспели, даже если вы бедны,
*  а я провёл свою жизнь среди богатых людей,
*  я вырос среди богатых людей, и я сам богатый человек,
*  и почти все они несчастны, это явно не дорога к счастью.
*  Понимаю, вы не хотите быть долговым рабом, умирать с голоду или ещё что-то,
*  но пожертвовать всем ради заработка миллиарда долларов этого не стоит делать.
*  Не делайте этого.
*  Если вы создадите что-то прекрасное и стоящее,
*  и заработаете миллиард долларов, прекрасно.
*  Но тогда вам придётся иметь дело с миллиардом долларов,
*  и это будет худшая часть вашей жизни, поверьте мне.
*  Но поиск денег ради самих денег – это тупик.
*  То, ради чего вы должны искать деньги, – это дети.
*  Поговорим о творческом акте.
*  Последнее, что я скажу, весь смысл жизни в том, чтобы творить, понимаете?
*  Акт творчества, который на Западе умирает,
*  как в искусстве, так и в его самом чистом проявлении, а именно в детях.
*  Это всё, чем вам стоит заниматься, пока вы живы, создавать что-то прекрасное.
*  Создавать детей, между прочим, очень весело, это несложно.
*  Если хотите, я могу рассказать чуть больше о технике.
*  Пожалуйста, если можно.
*  У меня много мыслей по этому поводу.
*  У вас есть документация или что-то ещё?
*  Нет, но я могу нарисовать вам сферу.
*  Буду благодарен.
*  Но да, это величайшая вещь.
*  Тот факт, что корпоративная Америка отрицает.
*  Заморозьте свои яйца, сделайте аборт.
*  Что?
*  Вы ведь зло, или вы шутите?
*  Вы ведь отбираете у людей единственное, что может дать им нескончаемую радость.
*  Они успешно отнимают её у людей, и за это я их ненавижу.
*  Вы основали TCN, Tucker Carlson Network.
*  Да.
*  Каким вы его видите?
*  У меня нет видения себя и своей карьеры, и никогда не было.
*  Поэтому я последний, кто может это объяснить.
*  Вы просто смирились?
*  Да, я в ста процентах полагаюсь на инстинкты.
*  У меня есть видение мира, но у меня нет видения моей жизни и карьеры.
*  Так что моё видение простирается лишь до этого момента.
*  Я просто хочу продолжать делать то, что я делаю.
*  В моей жизни были пять часов, когда я сомневался в этом.
*  Ведь я чувствую себя довольно бодрым и энергичным,
*  и я безусловно получаю огромное удовольствие от того, что я делаю.
*  То есть, разговариваю с людьми, говорю то, что думаю,
*  и учусь, постоянно учусь.
*  И я просто хотел продолжать делать это.
*  А также хотел нанять людей, с которыми я работал на Fox.
*  Я работаю с одними и теми же людьми уже много лет, и я их люблю.
*  Я знал людей, и я хотел позвать их с собой,
*  поэтому нам пришлось создать для этого структуру.
*  Но ведь похоже, что это первый случай, когда вы действительно работаете сами на себя.
*  Вы получили дополнительный уровень свободы.
*  Точно, точно.
*  Ты же не хочешь, чтобы я занимался твоими налогами.
*  В чем-то я хорош, в чем-то не очень.
*  Одна из них это введение бизнеса.
*  Без понятия.
*  Мне это не интересно.
*  Я не коммерсант и ничего не покупаю.
*  Так что в этом я не силен.
*  Но, к счастью, у меня есть друзья, которые знают толк в этом деле,
*  и у них это получается.
*  Так что я отношусь к этому положительно.
*  Но в основном я абсолютно привержен тому,
*  чтобы делать только то, что у меня хорошо получается,
*  и то, что мне нравится.
*  И не делать ничего другого,
*  потому что я не хочу тратить свое время впустую.
*  Так что я просто делаю то, что хочу, и мне это очень нравится.
*  Какую надежду, позитивную надежду,
*  вы связываете с будущим человеческой цивилизацией,
*  скажем, через 50, 100 или 200 лет?
*  Люди прекрасны, просто по своей природе.
*  Я имею в виду, что они очень сложные,
*  но мне нравятся люди.
*  Мне всегда нравились люди.
*  Если бы я сидел здесь, Ники Хейли,
*  а как я ясно дал понять,
*  я не являюсь большим поклонником Ники Хейли,
*  я бы все равно наслаждался этим.
*  Я никогда не встречал человека,
*  который бы не понравился мне в той или иной мире,
*  при условии, что у меня было достаточно времени.
*  И пока никто не вмешивается в рецепт человека,
*  в саму человеческую природу,
*  я всегда буду чувствовать себя благословенным,
*  находясь рядом с другими людьми.
*  Это применимо в отношении всего мира.
*  Я никогда не был в стране, а я был в десятках стран.
*  Где, пробывши неделю,
*  я бы мог сказать, что мне не понравились люди или страна.
*  Так что да, плохие лидеры.
*  Это извечная тема человеческой истории.
*  В основном они плохие,
*  и на данный момент у нас необычайно плохой их набор.
*  Но в какой-то момент все сменится на лучшее.
*  Одна вещь, которая мне не нравится больше,
*  чем ядерное оружие и больше, чем ИИ,
*  одна вещь, которая очень беспокоит меня,
*  это идея использования технологий
*  для непрерывного изменения человеческого мозга.
*  Потому что вы вмешиваетесь в секретный соус,
*  вы вмешиваетесь в божье творение,
*  и это абсолютное зло.
*  Я имею в виду, что на днях я буквально сидел рядом с Клаусом Швабом.
*  Я был там с Клаусом Швабом.
*  Он выглядел как полный идиот.
*  Ему почти сто лет, и он понятия не имеет, что происходит в мире.
*  Он один из тех людей, которые говорят о посредственности.
*  Но все так боятся Клауса Шваба.
*  Я не думаю, что Клаус Шваб будет что-то организовывать.
*  Повторюсь, он просто говорящая голова, полный придурок.
*  Но как бы то ни было, он озвучивал все эти тезисы,
*  мол, все крутые ребята говорили об Адапас.
*  И он начал говорить об этом в своей манере, со своим акцентом.
*  Он говорил, я думаю, это так важно, что мы идем этическим путем,
*  всегда этическим путем, конечно же, этическим,
*  я очень этичный человек.
*  И мы используем технологии для улучшения человеческого разума
*  и вживляем чипы в мозг.
*  А я такой, да вы понятия не имеете, о чем вы говорите.
*  Вы такой же старикан, как и Джо Байден.
*  Но поразило то, что никто в комнате не сказал.
*  Подождите, что?
*  Что вы собираетесь делать с человеческим мозгом?
*  Боже мой!
*  О чем ты вообще говоришь?
*  Да кем ты себя возомнил?
*  Хочу сказать, вы правы, секретный соус.
*  Человеческий разум действительно особенный.
*  Мы не должны с ним шутить.
*  Чувак, это все очень значимо.
*  Мы должны быть очень осторожны.
*  Какую бы особенную роль он не выполнял,
*  все же кажется, это хорошая роль.
*  Человеческие существа в основе своей хороши.
*  Это источник творчества, творческая сила вселенной,
*  с которой мы не хотим связываться.
*  А что еще может иметь значение?
*  Я не понимаю.
*  Ну, то есть, послушайте, я не хочу казаться унобомбером,
*  и я им не являюсь...
*  Если что, мы находимся в хижине в лесу.
*  Нет, но я симпатизирую некоторым его идеям,
*  но не посылать же теперь людям бомбы по почте.
*  К тому же я абсолютно не верю в насилие.
*  Но я думаю, что проблема с технологиями...
*  Одна из проблем с технологиями
*  это то, что человеческий подход к ним очень бездумный и очень беспечный.
*  Это идея, что они неумолимы, и мы не можем ее контролировать,
*  а также, что если мы не сделаем этого, то сделает кто-то другой.
*  В этом есть доля истины, но это не вся история.
*  У нас есть свобода воли, и мы создаем эти вещи сознательно.
*  И я считаю, что наш долг, наша обязанность, моральная обязанность
*  спросить самих себя — это выгода или же потеря?
*  Сможем ли мы это предвидеть? Какие будут последствия?
*  И так далее, и так далее.
*  Это как бы не очень сложно, так что я ценю долгосрочное мышление.
*  Разумеется, я не всегда применяю его в своей жизни,
*  но я хочу этого, и я ценю это.
*  Я считаю, что люди, наделенные властью, должны думать о будущих поколениях,
*  но я не наблюдаю у них такого мышления.
*  Все они кажутся мне детьми, а детям нельзя давать пистолеты,
*  потому что они могут навредить людям.
*  По сути, вы хотите, чтобы люди, стоящие у власти, были сторонниками человечности?
*  Вам не нужны люди в возрасте 81 года.
*  Почему их это волнует, ведь они все равно умрут?
*  Кстати, если вашей собственной семье все плохо,
*  то почему я должен отдавать вам свою семью под надзор?
*  Опять же, это вопросы уровня аутиста,
*  на которые кто-то должен ответить.
*  Прежде всего, спасибо за то, что задаете подобные вопросы.
*  И спасибо вам за эту беседу.
*  Спасибо, что приняли меня в своем домике в лесу.
*  Спасибо.
*  Спасибо, что прослушали эту беседу с Такером Карлсоном.
*  Чтобы поддержать этот подкаст, пожалуйста, знакомьтесь с нашими спонсорами в описании.
*  А теперь, позвольте меня оставить вас с некоторыми словами Махатмы Ганди.
*  Когда я отчаиваюсь, я вспоминаю, что в истории истина и любовь всегда побеждали.
*  В истории были тираны и убийцы.
*  И временами они могут казаться непобедимыми.
*  Но в конце концов, они всегда проигрывают.
*  Помните об этом?
*  Всегда.
*  Спасибо за внимание и надеюсь увидеть вас в следующий раз.
